# １．ある夏の日

　伸ばした鎌の刃が握った赤茶色の茎の束にしっかりと引っかかる。ナツオは思い切り力を入れて手前に引くが周囲の土ごと持ち上がり薄茶色をした根のような部分が露出しただけだった。首に掛けたタオルで額の汗を｜拭《ぬぐ》い、両手でその植物を｜掴《つか》んで思い切り引っ張る。けれど地下茎はどこまでも繋がっていて｜諦《あきら》めて途中で切ってしまった。刹那、生温かい風が吹き抜けて群生するミントの強烈な匂いが鼻を突いた。
　はあ、という溜息と共に一度立ち上がり腰を伸ばす。
「あらあなた。もう疲れちゃったの？」
　ベランダに顔を出したのは化粧もせずに｜煎餅《せんべい》を咥えている妻だ。珍しく仕事の休日が重なったからといってもそこまで無防備な姿を｜晒《さら》すようになったのか、と内心で溜息を｜零《こぼ》す。二十六歳で結婚して五年。夫婦なんてそんなものかも知れないと思う反面、まだ妻も三十になったばかりだぞ、とも思い直す。
「取っても取っても生えてくる。一度本格的に除草剤を撒いて枯らしてしまう必要があると思うんだ」
「何か飲みます？」
「そうだな」
　見上げると既に太陽は高く、吐き出す息は熱風そのものだった。
　手袋を脱ぎ、ウッドデッキに丸めて置く。庭付きの家が良いからと郊外に購入した二階建てもバーベキューなんかで楽しめたのは最初の一年程度だ。妻がハーブティーが飲みたいと買ってきたミントの鉢植えはいつの間にか庭に生息圏を広げ、今や垣を超えて隣の家の庭にもぽつぽつ出没しているらしい。いずれ文句を言われると思うと頭が痛い。
　半袖が汗で張り付いている。リビングに上がって袖を捲ると子どもの頃から変わらない自分の白い肌に体力の無さを感じつつ、半額で購入させられた輸入物の赤い革張りソファに腰を下ろした。ナツオの服屋が入っているショッピングモール内の隣の家具屋のヨシムラは悪い人ではないのだが、付き合いで断りきれないのをいいことにあれやこれやと要らなくなったものを押し付けてくる。
「そういえば荷物が届いてたわよ」
　お盆にティーカップ二つとクッキーを載せた皿を持ってきた妻は、テレビの脇に置いてあるダンボール箱に視線を向ける。
「それ、庭に撒くつもり？」
「いや。ちょっと頼まれて取り寄せたんだ。どこも雑草には頭を悩ませてるらしいから」
　妻はその言葉に特に疑問を覚えた様子もなく、テーブルにカップとクッキーの皿を置いて、静止していたテレビ画面にリモコンを向けた。スピーカーからはやたらと早口な韓国語が流れ始めたが妻はそれらを理解して聞いている訳ではないらしい。毎日見ているのに少しくらい覚えればと言うと「趣味なのにどうして頭使わなきゃいけないの」と返され、それ以上何も言えなくなってしまった。
「あ……」
　ナツオが外に目をやって気づいたそれが妻にも伝わったようで「洗濯物！」と口走ると、再生を止めてから慌ててベランダに出て連なったハンガーを外し始めた。彼女が三本目を手にしたところで急に暗くなり、地面に雨粒が叩きつけられた。最初の数滴を追うようにすぐスコールになる。
「今朝テレビで降るって言ってたけど、いざ降るとなるとほんと酷いのしか降らないんだから」
　妻は取り込んだ洗濯物を壁側に吊り下げたロープに次々と移動しながら「ねえ」とよく分からない同意を求めた。
「こういう雨の中だと音が消えるんだよな」
　けれど彼女が期待した返答はせずにナツオはそんなことを口にする。
「またお得意の持論？」
「そういう話じゃないさ。ただ、いつも思い出すんだ。小学五年のある日のことを」
　ナツオは宙を見て、カップに口をつける。淡い茶色の液体はほんのりミントの香りが漂っていた。

# ２．あの夏の出来事

　実家は古い木造家屋で、冷房は嫌いだという両親によって夏場は窓を開けて扇風機の風で過ごすという環境を強いられていた。ナツオは夏休みの宿題を一日何ページと決めてやってしまうタイプで、その日も日中に日陰になる裏庭側の和室の卓袱台にドリルを広げて一人黙々と鉛筆を握っていたことを思い出す。
「ただいま」
　十歳離れた姉は百メートル離れていても彼女と分かる甲高い声で帰宅の挨拶をすると、そのままどたどたと足音をさせて部屋までやってくる。
「おじゃまします」
　百七十の長身の姉の隣には、テレビＣＭから抜け出てきたような白いワンピース姿の女性が立っていた。美人という言葉を本当に実在する人間に対して使うことになった初めての経験で、笑う時に握った右手を口元に当てて隠している仕草にこの人は違う世界に生まれたのだと分かった。
「この春から小学生相手の塾を開いているミナトさん。生徒を探してるんだってさ」
　姉の声は全く耳に入らず、ナツオはただ口を開けたままぽかんと彼女を見つめていた。七部丈の袖から伸びた肌の綺麗な腕が｜眩《まぶ》しくて、しばらく彼女の方もナツオのことを見つめ返してにっこりしていたことに全然気づけなかった。
　それがナツオとミナトの出会いだった。
　彼女の家は五百メートルほど道なりに歩いた先の、ライトグリーンの屋根の四階建てだった。彼女の親の持ち物で将来的には賃貸住宅になる物件だと説明してくれた。
　二階の一室に招かれると、そこには既に二人の小学生がノートを広げて勉強していた。ナツオを合わせて三人が現在の彼女の生徒らしい。リビングに敷かれたカーペットの上に低い大きなテーブルがあり、お菓子を載せたバスケットと幾つかのティーカップ、ティーポットが用意されていて、お菓子も紅茶も花嫁修業の成果なのだと少し照れたように教えてくれた。
　塾と言ってもドリルを解いていて分からないところを質問してそれにミナトが答えるという家庭教師のようなスタイルで行われた。学校の成績が悪かった訳ではなく、｜寧《むし》ろ時々成績上位者になる程度ではあったナツオだが、それでも彼女の教える内容が小学生の範囲に留まらず、理解の及ぶ限り中学や高校、中には大学レベルの内容まで触れてくれた。だからナツオにとっては成績を上げる為というよりも知的好奇心を満たす為にミナトの塾に通ったといった方が正しい。
　以前よりも熱心に勉強をしていると両親も喜んでくれて、人生でも滅多にない姉が｜褒《ほ》められる案件となった。

　　　　◆

　七月に入ったある休日だった。ナツオは姉に誘われてミナトと一緒に隣町に新しくできたショッピングモールに買い物に行こうと誘われて、駅前に一人でやってきた。
　駅といっても三年前に無人になってしまい、本数も一時間に一本程度の簡素なものだ。待合室には自販機が二つ並んでいて、地元のよく知らない作家の工芸品が展示されている。
　五分ほどでミナトが姿を見せたが、小走りでやってくると彼女は眉を寄せて顔の前で両手を合わせた。
「なんかユミさん急用ができたって」
　別に怒りは湧いてこなかった。姉はそういう人間で神経質な母親が「よく主婦なんてやってるわね」と呆れるくらいだからだ。
「折角だから二人で、行く？」
「えっと、あの、はい」
　この日の彼女は普段とは違い、パンツスタイルでとても活動的に見えた。
　それから二人きりで出かけることが増えた。彼女もナツオもデートとは呼ばず、実際それはとてもデートなんて呼べるような代物ではなく、それでも小学五年生の男子にとっては思春期に足を入れかけた大人心をくすぐられる特別な時間だった。
　暑い夏の日だ。頭上にはグラデーションの全く無い青が広がり、それでも町を囲む山の上はうっすらと雲が棚引いている。そんな日だった。
　駅前で偶然ミナトと出くわした。一週間ほど彼女は実家に帰っていて戻ってきたところで、重い荷物を持つ彼女と一緒にバス停のベンチに座り、バスが来るのを待っていた。二人の他に人影はなく、左側に座ったミナトの白いブラウスに妙にどきどきとしながら、それを悟られないように彼女の話に相槌を返していた。大人の事情も家庭の都合もよく分からなかったけれど、来年にはこの町を離れて東京で暮らすのだと話してくれた。結婚相手はずっと前に決まっていて「いい人なのよ」と付け合わせのように口にする。
　急に虫の声が消えたな、と思ったら雨が降り始めた。空が一気に暗くなり、一度だけ大きく雷が鳴った。スコールでアスファルトに跳ね返ったそれが真っ白に煙る。周囲は全然見えなくなり、本当に二人だけの世界のように感じた。
「ねえ、キスしたこと、ある？」
　どうして突然そんなことを言い出したのか分からなかった。ただナツオを見る彼女の表情は冗談やからかいの雰囲気はなく、返答を待つ間のじっと見つめる視線は逃げられない強さがあった。
　あの日なんて答えたか、未だによく覚えていない。関心がなかった訳ではないし、そもそも思春期の男子にとっては学校の勉強よりもずっと好奇心が刺激される言葉の一つだろう。
　何かを言った、とは思う。その唇を塞ぐように彼女の唇が重なると、脱力した口元に舌が割って入ってきた。
　子どもにとってキスなんて想像でもどうするかよく分かっていなかったりして、それも初めて経験するものがただ唇と唇を触れ合わせるだけの遊びのようなそれとは異なり、欲望のままにまさぐるような粘膜の接触だったなんて、甘酸っぱい思い出というよりは青春のトラウマと呼んでしまってもいい。
　とても長い時間されるがままになっていた気がするけれど、実際には数十秒程度だったのだと思う。キスが終わっても雨は弱まらず、それから二人は無言でバスを待ち続けた。

　その一週間後、ミナトは自殺をした。

　　　　◆

「それで？」
　話し終えて一息つく間もなく妻はそう口にする。
「ほら、この間同窓会に行っただろう。そこで彼女の話題が出てね、ちょっと思い出してしまったんだよ」
「そういうことじゃありません。あなたの初恋の思い出話みたいなものを妻に語って、何かおもしろいんですか、と聞いているんです」
　外を見やると雨の勢いは弱まり、空も陽が差し始めていた。
「あれは初恋なんてものじゃないよ。未だに考えるんだよ。あの日彼女がキスをした意味を。分からないことっていつまでも人生のどこかに引っかかっていて、何かのきっかけでこんな風に思い出してはああでもないこうでもないって考えてしまう。けど結局答えなんて見つからなくて、そのまま引っかかり続けてしまう。これはそんなものの一つなんだ。お前にはないのか？」
「その人って自殺したんでしょ？　自殺する人間の気持ちは他人がどうこう考えてみたところで分からないもんじゃない。死人が答えはこうです、なんて教えてくれる訳じゃないし」
　自殺したから引っかかっている、というのも一理あると思ったが、妻とは根本的に考えが違うように思えてナツオは「まあね」と言葉を濁してしまった。
「そもそも人の本心なんて当人に聞いてもちゃんと答えられるかどうかわからないし、話すとしても相手だって選ぶだろうし、それは大切な人だから話すとかそういうことじゃなくて、逆に大切な人だからこそ本音なんて話せないってこともあると思うの。あなただってそうでしょう？」
「僕？　いや僕は別に」
「あなた、今年もまた出かけるんでしょ？」
　結局妻にとってはそれがずっと引っかかっていたのだ。
「別に何してるとか聞きませんから安心して下さいよ。たまには一人で息抜きしたい時だってあるんでしょうから」
「別に僕はそんなつもりじゃあ」
「ところでその大人のキスをした夏の日、バスに乗ってどこに行くつもりだったんですか？」
「え？」
「だってあなたの家の近所だったんですよね、そのお姉さんの家」
　妻の目が笑っていた。

# ３．夏よ、さようなら

　次の日も頭上にほとんど雲のない、暑い日だった。
　実家の駅前は閑散としていて、モスグリーンの帽子を目深に被ったナツオが一人だけバス停の前に立ち時刻表を見ていた。記憶している範囲では去年から一本、バスが減っている。それでもあと五分ほどで次が来ると｜安堵《あんど》してベンチに腰を下ろした。
　妻はあまり実家に帰りたがらない。あんな何もない町のどこがいいの、と｜眉間《みけん》に｜皺《しわ》を作る。その気持ちが分からない訳ではなかったし、実際ナツオも用事がなければ実家に立ち寄ろうとは思わない。
　ただ毎年どうしても一日だけは有給を使い、妻に黙ってある場所を訪れている。それは人生という服にできた小さな消えないシミのようなもので、年々薄れていくとはいっても完全には綺麗に戻らない。いつかその服を捨てるときに一緒に消してしまえるとしても、染み付いた愛着がなかなかそうはさせてくれないのだ。
　バスがやってきた。乗客はナツオ一人だけのようだった。
　車体が大きく揺れ、それからのそりのそりと動き出した。中ほどの通路に向かって並ぶシートの一つに座ったが、革は薄くなり、ところどころ破れが目立つ。交差点の信号を右に曲がり、一台もいない道を進んでいく。運転席には白髪の頭が｜覗《のぞ》き見えた。
　二十年前にはこの通り沿いに商店街が展開していた。今はシャッターが閉まったり、看板を下ろしていたり、普通の住居に改装されていたりして、雰囲気が｜随分《ずいぶん》と変わってしまっている。電気店だったところはデイサービスの真っ白な建物になり、その脇は整地して駐車場になってしまっていた。
　暇そうに背中の曲がった店員が欠伸をしているガソリンスタンドを超えたところで懐かしいソフトクリームの幟が立っていた。同級生がよく買っていて、一度だけ買食いをしたことを思い出す。本業は米屋だがあの頃の夫婦がまだそのままやっているのだろうか。人は見えず、店頭には特選米とラベルが貼ったものが並べてあった。
　その米屋の先の信号を左折し、バスは山の方へと入っていく。あと二十分くらいか、とナツオはスマートフォンで時刻を確認した。

　　　　◆

　杉の小路を抜けると石垣に囲まれた二階建てが現れた。鉄製の門扉の前には『売地』と赤字で書かれた看板が立ち、ここがもう誰も住んでいないことを伝えていた。
　あの、夏の日。本当はバス停ではなく二人でこの屋敷にいた。ミナトから彼女の叔母の持ち物で別荘として自由に使っていいと言われていたものだと説明を受けていたけれど、本当にそうだったのかどうかは知らない。彼女以外の人間を見たことはなく、彼女はここを「隠れ家」と呼んでいた。
　週に二、三度という頻度でここの一室を利用して、ミナトはナツオに自分が買った女物の服を着せては「かわいい」と喜んだ。小さい頃に憧れたお姫様のようなフリルの付いたドレスを身にまとい、金髪のウィッグを付けられたナツオは唇を赤くすればお人形そのものと言えた。ナツオ自身も姿見に映し出された自分自身とは認められない女の子の姿に、不思議な胸のときめきを感じたものだった。
　ナツオはここで、彼女の着せ替え人形だった。
　それは二人だけの秘密で、彼女はここでのみ大きな口を開けて笑ったり、嫌いなことや苦手なもの、親に対しての｜愚痴《ぐち》も平気で言葉にした。けれどそれは時間にすればほんの｜僅《わず》かで、この「隠れ家」で過ごした大半の時間は人の悪い感情など存在しない、甘くて少し酸味のある、素敵な時間だった。
　椅子に座ったナツオの長い金髪を「かわいい」と何度も口にしながらブラシで梳かす。彼女は写真に収めるということはしなかった。今この瞬間を切り取ることに興味はなく、進行形の喜びだけが彼女にとっての本物の悦びだったからだ。
　ナツオはただ言われるがままに従い、服を着替え、お茶とケーキをいただき、彼女に抱きしめられてその強いミントの香りを味わった。
　あの日、いつものようにモールで買い物を済ませ、駅前からバスに乗ってこの「隠れ家」へとやってきた。途中から酷い雨で外も見えないくらいで、傘も持っていなかった二人はびしょ濡れになってここへと駆け込んだ。ミナトに体を拭いてもらいながら下着だけになった彼女をどうしても見ることができなくて、何とも気まずいままずっと床を見つめていたことを思い出す。
「今日はこれを着てみようか」
　そう言って彼女が手にしたのは、彼女の中学時代のセーラー服だった。紺色の襟首に白いラインが入った、ごくありふれた制服だ。それでもまだ小学五年生だったナツオにとって女子の制服というのは何とも美しく、それを着た自分というものに興味がないとは言えなかった。
「どう？」
　｜臙脂《えんじ》のリボンを結び終え、彼女は姿見の前にナツオを立たせる。膝上から頭の先までが鏡の世界に切り取られ、そこに全然知らない中学の女子が一人現れた。息をするのも忘れて口が半開きのままになったナツオに、後ろから腕を回して「ほんとに可愛い」と耳元で囁いた彼女は、けれどすぐに何かを見つけてナツオの顔を自分の方へと向けた。
「そっか、男の子だものね」
　右側の｜頬《ほお》の下に一本、小さな｜髭《ひげ》が生えていたのだ。彼女は残念そうにそう言って、化粧ポーチから小さな鋏を取り出すとそれをカットして床に落とす。
「ねえ、キス、したことある？」
　あの時彼女は何故あんな質問をしたのだろう。
　ナツオがもごもごと「ない」と答えると動かないように頬を両手で押さえてその唇を塞いだ。唇の先を舌が割って入り、歯茎や前歯を自分のものではないそれが｜蠢《うごめ》く。何が起こっているのか分からないまま六十秒は経過しただろうか。彼女の唇が離れると、そこに唾液の橋が一瞬かかり、千切れていった。
「ごめんなさい」
　それは今までに聞いたどの「ごめんなさい」の発音とも違う、未だに思い返してはどんな意味だったのだろうと考え込む「ごめんなさい」だった。
　それから一週間後に彼女はこの世界から去った。

　　　　◆

　ここに立ち寄るといつもあの日のことを鮮明に思い出すな、と自嘲してゆっくりと目を開く。目の前の百四十八センチの姿見には胸元に臙脂のリボンが結ばれた紺のセーラー服が映っている。あの頃なら全身を映すことができたのに、大人になってしまったナツオは首から先が映らない。少し屈んでスカートが持ち上がる。僅かに覗いた足はグレィのソックスで、その上には薄い体毛が、それでもしっかりと主張していた。
　――これを、彼女は哀しんだのだろうな。
　しっかりとした｜顎《あご》に出かける前に剃ったはずの髭がもうその存在を確認できる程度に伸びている。あの頃は化粧なんてしなくても女の子みたいだと言われた肌は白さこそ当時のままだがところどころ荒れ、シミも黒子も増え、額には疲れが滲む皺が深い。眼鏡を取ると多少小学五年生の面影があるだろうか。瞳は濁ってはいないだろうか。睫毛の長さだけはまだ彼女に褒めてもらえそうだった。
　ミナトのセーラー服は、もう似合わない。毎年ここに来て確認するのはその事実だけだ。
　ナツオはリボンを解き、脇のジッパーを下ろしてセーラー服を頭から脱ぐ。スカートも下ろし、丸テーブルの上に畳んで置いた自分の上下を手に取ると何も言わずに着替えた。無造作に床に投げたセーラー服はくしゃりと重なり、もうそこに彼女の匂いなんて｜微塵《みじん》も残っていないのが分かっていたけれど、それでもまだ彼女の何かしらは付着しているような気がして、シャツのボタンを留めながら本当に今年で終わりにするのかどうか、まだ逡巡していた。
　外を見ると雨が止んでいる。
　ナツオはサッシを開けて裏庭に出た。柿の木があちこちに枝を伸ばし、重そうに葉を茂らせている。足元には落ち葉に｜紛《まぎ》れて色々な草が生えていたが、一部、煉瓦を積み上げて造られた焼却炉の周辺に鮮やかなライトグリーンの一群が目立っていた。十字星のような尖った四枚の葉の重なりが何重にもなっているそれは、ミントだ。一歩出ただけでむわっとミントの香りが鼻腔を刺激する。葉の一枚程度なら良い匂いなのに群生するとこんなにも不快なものとなってしまう。
　ナツオは持ってきた除草剤を全て空にすると、焼却炉の外れそうになった鉄の扉を開け、中に丸めたセーラー服を入れた。新聞紙と固形燃料を上に置き、火を点ける。炎は円状に広がり、その中に紺色の生地を包み込んだ。
　しばらくその炎を見つめていたが扉を閉め、立ち上がる。雨露を浮かべたミントの葉が風に揺れ、その匂いが更に強くなった。（了）
