# １話　「もう恋なんてしない」
## 【１】

　ひやりとした空気が露出した肩を叩いたことに気づいて、沖愛里《おきあいり》は目覚める。
　薄い布団の上にうつ伏せになっていた彼女はキャミソールが肩からずれていて、その肩紐を直しながら右手を伸ばした。毎朝そこにあったはずの涌井祐介《わくいゆうすけ》の肉体が感じられない。
　もそもそとした声がしているのが分かって、その中に「すみません」という言葉が混ざっているのが聞き取れた。
　見ればシャツに腕を通しながら、左肩でスマートフォンを挟み込んで電話を受けている。曲がった背中は骨ばっていて、愛里が昨日クリーニングから取ってきたばかりの白シャツが歪《ゆが》む。
「小野川《おのがわ》さん。分かってますって。忘れてた訳じゃないですって。詩乃《しの》ちゃん今日からですよね」
　そう言えばカレンダーに小さな赤い丸が付けてあった。女優の岩長さとりが涼し気な横顔を見せる一月のそれの、十五日だ。
「ほんとすみません。あと五分、いや十分で間に合わせますから」
　電車を乗り継いでも彼が勤めている喫茶店までは三十分はかかる。どう考えても間に合わなかった。
　それでも何とか納得させて電話を切ると、祐介は愛里を一瞥《いちべつ》してこう言った。
「あのさ、昨夜《ゆうべ》言い忘れてんだけど……お前、今日中に出てってくれる？」
「え……」
　愛里は思わず握った毛布を落としてしまう。
「俺もそろそろちゃんとした彼女作ろうと思ってさ。今度入ってきた織田詩乃ちゃん。ああいう真面目を具現化したような子がさ、やっぱ相応しいと思うんだよね」
「それ、アタシって、ちゃんとした彼女じゃなかったってこと？」
「彼女だと思ってたのか？」
　迷彩柄のボクサーパンツの上にクリーム色のスラックスを履きながら、祐介は続ける。
「お前さ、一番始めに体だけでも良いって言ってたじゃん」
「それは祐介が抱いてみないと付き合えるかどうか分からないって言うから……」
「そんな簡単に男にやられる女が”ちゃんとした彼女”面《づら》できると思ってんのか？　何度も言ってるだろ。俺はバカな女駄目なんだって」
　ちらりと振り返った背中越しの祐介の二重の目が、冬の空気のように乾燥していて冷たい。それは時々愛里に向けられる目で、愛されていないんじゃないかという不安が胃袋から駆け上がりそうになる。
　首筋に感じた冷気が徐々に広がり始め、愛里は思わず両肩を抱き締めた。
　だが祐介は再び背を向けてスタンドから紺色のダウンジャケットを取ると、
「合鍵はポストに入れとけよ。もし忘れたらぶっ殺すから」
　それだけ言って玄関に向かう。
　昨夜遅くまで二人分の体温を交換しあった布団の上で座り込んだまま、愛里はスチール製のドアが耳障《みみざわ》りな音を立てて閉じたのを一人で聞いた。

## 【２】

　　　　※

　21インチのモニタいっぱいに真っ白な原稿用紙が表示されていたが、まだ一文字としてそのマス目が埋められていない。画面の下部にあるデジタル時計が「9:58」へと変化し、もう二時間ほど無為な時間を過ごしてしまったことを原田貴明《はらだたかあき》に教えていた。
　わざとらしく溜息を吐き出したが、暖房の効いた部屋には彼一人しかいない。
　頭を振ってみる。
　次いで、左右の肩をそれぞれ揉む。
　書ける時にはスイッチが切り替わったように文章が浮かんでくるのだが、目を閉じても何の変化も感じられなかった。こういう日は無理だと素直に諦めた方が良いことを、経験的に原田は知っていた。
　立ち上がる時にアームチェアのクッションの反動があったが、腰の辺りに感じる重さはちっとも軽くならない。運動不足はいけないよ、と担当医師から注意されたことを思い出す。
　マウスを操作してメールソフトを立ち上げておいて、奥のキッチンへと向かう。コーヒーメーカーに乗っているポットにまだ残りがあったはずだ。
「……うむ」
　メタリックなボディのそれから出てきたのは、カップに小さな水たまりが出来る程度の分量だった。
　原田はそれを飲み干してカップをシンクに置くと、パソコンの前に戻る。
　画面にはずらりと村瀬《むらせ》ナツコという名前が並んでいて、十五分毎に同じ件名でメールが送られていることが確認できた。中身は見なくても分かる。どれもテンプレートな書き出しの「結城貴司先生、お疲れ様です」で始まる、原稿催促の内容だ。
「そうだな」
　自分を納得させる為にそう頷《うなず》くと、原田はパソコンをスリープモードにする。
　右手のベランダの窓から明るい日差しが入ってきているのを確認すると、棚の上に常備されているマスクケースから一枚取り出す。壁のハンガーに引っ掛けたコートを羽織りながら暖房の電源をオフにする。加湿器は動かしていないし、部屋の明かりを消せば完了だろう。鍵を持つと、玄関に向かった。
　エレベータで五階から一階まで降りると、玄関ホールで郵便配達の男性に遭遇した。封書を手にポストを確認していたが、「５０２号室」にそれを差し込んだのを見ると原田は一瞬足を止める。手に取るべきだろうか。ただ論壇社の刻印が視界を掠めたので、後回しでいいことにして玄関を出た。
　外の空気はやはり冷たく、吸い込むと喉がやられてしまいそうなほどに乾燥している。
　車が二台なんとかすれ違える路地だが、先程の郵便配達員のバイクが去って行った以外に人は見つけられない。通勤時間はすっかり終わり、誰もが働いている時間帯だ。そんな中、こうして何か食べに出てくるのは自分のような個人事業主くらいだろうと、原田は苦笑する。
　いくつか候補を思い浮かべながら歩き出すが、最近は三つの喫茶店をローテーションしている。今日は焼きたてのパンケーキのところにしようと、出かける前から決めていた。

　　　　◆

　そこはマンションから徒歩で十分ほどの通り沿いにあった。雑貨屋の隣で、ビルの一階部分のテナントに明るめのチョコレート色をしたオーニングが掛かっている。「ブラウンシュガー」という白い角ばった文字がよく目立ったが、店の入り口脇に飾られたプレートには「喫茶ブラウンシュガー」と筆文字で縦に書かれていて、洋風にしたいのか和風にしたいのか、いまいちコンセプトが分からない。
　それでも目当てのパンケーキは人気らしく、時間帯によっては主婦と思《おぼ》しき女性たちで店内が賑《にぎ》わっていた。
　ただ今は表のオープンテラスのテーブルに人はいない。店内もニ、三組いるだけのようだ。
　玄関のドアを開けると、
「いらっしゃいませ」
　と小さな声で眼鏡の女性店員が原田を見た。
　人差し指を立てて一人客であることを示すが、白シャツに黒エプロンをした彼女は胸の前に腕をやって戸惑いがちに奥を見やっている。新人だろうか。木製のテーブルは四つセットがあり、他にも窓際に個人用のカウンター席があったが、非喫煙者である原田はどこでも座らせ放題のはずだ。
　彼女が助けを求めるように見たキッチンの前では、いつもいる男性店員とその上司だろう。眉毛のきつい女性店員が声を殺して言い合いをしていた。二人とも緑の腕章をしているからおそらく社員なのだろうが、早く目の前の新人に指導をしてやってもらいたい。
「ほんと使えないんだから」
　叱《しか》っている女性の声が大きくなったが、彼女はやっと原田に気づいたようで、口元を押さえるとニコリと笑顔を作り、男性店員の背を押した。
　俺？
　という素振りをしてから、彼は原田の前にやってくる。
「あー、えっと、一人ですね。あちらでいいですか？」
　相変わらず接客態度が悪いが、そんなことで腹を立て始めると世の中の人間の三割程度に対して常に何かしらで苛立っていないといけないので、気にしない素振りで案内された窓際のカウンターに座ると、
「パンケーキとブレンド」
　それだけ言ってコートに手を掛ける。
「えー、その、今から焼き上げますので少々お時間かかりますけど宜しいですね？」
　何度も来ているからわざわざ訊かなくてもいいと思うのだが、避けられない手続きなのだろう。原田は我慢して頷くと、眠そうな二重の男性店員はメニューを抱えて奥に戻っていく。
　コートのポケットから取り出したスマートフォンが小さく震えていた。液晶に映ったのはまた村瀬ナツコの文字だ。今度はＬＩＮＥだった。
＞連絡ください。
　スタンプも何もなく、ただその文面だけが続いている。恐怖を与える為に時々わざとやっているのではないだろうかと疑っていたが、真面目に仕事をしている結果なのだろう。彼女が時間を確認しながら十分、あるいは五分毎にまるで生存確認のようにメールやＬＩＮＥを送る様を想像すると、ストーカーにでも襲われている心地になって、どうにも落ち着かない。胃袋が音を立てて軋みそうだ。
　いや、実際に何か音がしていた。
　窓だ。
　見れば赤い縁取りの眼鏡を掛けた女性が、窓を叩いている。表情こそ笑顔を作ろうとしているが、明らかに怒りが醸《かも》し出されていた。先月赤みがかったブラウンに染めたばかりのショートボブは、あちこち飛び跳ねている。肩で息をしている様子からは、原田を見つけて慌てて走ってきたことが推測できた。
　村瀬ナツコだ。
　グレィのパンツスーツの上にベージュのコートを羽織っていたが、その襟が半分だけ立っていた。肩から掛けた白い大きな鞄が黄ばんでいることを指摘すると、原田の所為にされたことを思い出した。
　席を立つ。
　レシートを手に店の入口に向かうが、村瀬ナツコも同様に入り口に向かっていた。
「先生！」
　十メートルほどの距離まで近づいて我慢できなくなったらしく、彼女は声を上げる。
「あの、村瀬さん。外でそれは止めて下さいって何度も」
「原田せんせい」
　確認するまでもなく怒っていた。
「そうだ。きっと君はお腹が空いているんだよ。今パンケーキを注文したところだから、これを食べると良い」
　原田はレシートを彼女に受け取らせると、
「じゃあ」
　まるで今日の陽気の如き爽やかさで颯爽《さっそう》と店を出る。
「ちょっと待て原田ァ！」
　入り口のドアを開けて外に一歩出るなり、彼の背を怒号が襲った。
　慌ててハザードランプを灯したタクシー目掛けて走り出す。
　窓を叩いて後部ドアを開かせて乗り込むと、
「急いで出てくれ」
　眉間に皺を寄せていた初老の運転手にアクセルを踏ませた。
　車窓からは村瀬ナツコが飛び出してきた姿を確認することができたが、それはすぐに小さくなり、やがて角を曲がったところで完全に消えてしまう。
　ほっと胸を撫で下ろすと、
「お客さん、修羅場ですかい」
　運転手はそう言って乾いた笑い声を漏らした。

## 【３】

　駅の周辺を一回りしてもらってから、原田はタクシーを下りた。
　アーケードが掛かった駅舎からは人がどっと溢《あふ》れ出てきて、その人波に押されるようにして原田は横断歩道を渡る。駅の北側の見取り図を思い浮かべようとしたが、視界に「本屋」と大きくビルの壁面に貼り付けられた青い文字が入ったので、とりあえず本でも物色しようと計画を変更した。
　二見《ふたみ》書店は昔からある本屋だ。大型書店のような品揃えこそ期待できないが、それでもコンパクトにまとまった中に店主の選別眼が光っている。
　入り口の前には雑誌や地図、近隣のガイドブックが並べられていたが、そこに「結城貴司《ゆうきたかし》フェア実施中」のポスターが貼られているのが見えた。文庫版の「恋愛教室　三限目」が発売したところなのだ。確か来年には第一巻から映画化のシリーズが始まると、村瀬ナツコから聞かされている。
　文庫は通常二階の方で売られているが、文芸書の前に特別コーナーが設けられ、そこにハードカバーや文庫の結城貴司の本と並んで平積みにされていた。原田が見ている傍から、入ってきた女性が手に取ってレジに持っていく。
　別の会社員らしいスーツの男性も、手に取ってレジに並ぶ。
　普段村瀬ナツコから散々「大人気なんです」と言われても何の実感も湧かないが、こうやって自分の目で確認すると少しは売れているのかな、と思えた。
「だからさ、愛里もこれ読みなさいって」
　今度は若い女性の二人組だった。顔は幼く見えるが、時間帯からすると高校生ではなさそうだ。
「また結城貴司？」
　そう声を上げたのは二人の内、一月にも関わらず膝小僧が見える丈の短いスカートの上に、ピンクとブラックというメリハリの利いた組み合わせの派手なフリルのブラウスを着ている女性だ。肩に穴が二つずつ空いていて、店内とはいえ寒いのではないだろうかと思った。
「アタシそもそも小説とか苦手なんだって。どうせ作者が自分の好き勝手な妄想書いてるだけでしょ。現実とは全然違う。特に恋愛小説なんて、脂ぎった顔したおっさんがニタニタ気持ち悪い顔しながら書いてるに決まってるんだから」
　こういうのも貴重な意見と呼べばいいのだろうか。
　読者の意見というのが必ずしも作家本人にとって精神衛生上良いものばかりとは言えない。まして普段読書などしない人間からすれば、小説などただの駄文でしかないのだろう。
　原田は溜息がつきたくなった。
「そう言うけどさ、あんたが今着てるその可愛いアピールする為の服だって、デザインしたのおっさんだからね」
「げ！？　そうなの？」
「だからさ、誰が作っていようと良いものは良いってこと。とにかく小説が苦手だからとか、読書しないからとかでこの結城貴司の恋愛教室から逃げてるのは、人生大損してるようなもんなの。特に恋愛教室は普段本を読まない愛里みたいな女子から絶賛されててね、若い子たちからは新しい恋愛のバイブルなんて呼ばれてるの」
　もう一人の、デニムのボトムに黒のニットと丈の短いトレンチコートを着た方の女性は、どうやら結城貴司の大ファンのようだ。背中まである黒い綺麗なストレートの髪に少し編み込みを入れている。縁のない眼鏡を掛け、最近の文学少女というのはこういう感じなのかと原田は適当な本を読む振りをしながら、横目で二人を観察していた。
「愛里がさ、本当に恋愛ってものが何なのか知りたいっていうなら、失恋した今こそ結城貴司の恋愛教室を読むべきなのよ。この小説にはね、恋の全てのエッセンスが詰まってる。喜びも悲しみも、その切なさも痛みも、苦しみすらも、恋だって理解できるようになるから」
「苦しみも、恋……」
　果たしてそんな文面を自分が書いただろうかと原田は思い返したみたが、大学教授と女子高生のやり取りに難しい言葉を使った覚えしかなかった。
「これはね結城貴司の言葉なんだけど」
　眼鏡の方の女性が恋愛教室文庫版の第一巻を手に取ると、それをぺらぺらと捲っていく。止めたのは後半に差し掛かった辺りだ。
「恋愛はどんなに慎重に行ったところで君を裏切るかも知れない。だが、君自身の気持ちというのは君を裏切ることはできない。君の気持ちだけが、恋愛において君の唯一の味方となってくれるのだよ」
　それは作者の言葉ではなく、作中の教授が恋に迷う女子高生に言ったものだ。
「だからね愛里。恋する気持ちに対してはいつも正直でいた方が良いの」
「正直で、か……」
　そう呟いた彼女の目が、原田を捉えた。
　それから眼鏡の子が開いている本を奪い取ってその折り返しにあった著者近影の写真と彼を、何度も見比べた。原田は本で口元を隠していたが、そこから出た目元に人差し指を向けると、
「結城貴司だ……」
　そう口にした。
「え、嘘」
　眼鏡の子も原田を見る。別の文庫本を手にして著者の後ろ姿が写ったそれと彼を何度も見ていたが、
「……似てるね」
　声を小さくして言った。
「あの」
　まずいな。
　という直感だった。
　逃げ出そうと背を向けたところで、その左腕が掴まれる。
「アンタさ、本物の……」
　石鹸《せっけん》の匂いが、強くなる。
　筋肉が緊張し、固まったようにして視線をその女性に向ける。大きな瞳だった。
「結城貴司先生、ですか？」
　そう問いかけたのはもう一人の方だったが、原田が何かを答える前に、短いスカートの子が両手で原田の空いていた左手を挟み込むように握ると、突然涙を滲ませた。
「お願い。アタシに恋愛を教えて」
　え。
　想定外の言葉だったからだろうか。
　原田は右手で掴んでいたハードカバーを落としてしまう。
　それにも構わず、彼女は更に一歩二歩と前に出て、原田の鼻先まで顔を近づけると、
「お願いします」
　まるで神にでも祈るかのように言って、グロスで光る唇を動かした。
「あの」
　声を絞り出そうとした。
　だが、背筋を震えが駆け上がってくる。
　舌が動かず、視界がふっと暗くなる。
「ねえ？」
　女性の声が遠くなり、立っている自分の足を感じられなくなる。
「ちょっと！　ねえってば！？」
　瞼は落ち、意識はロウソクの火のように何かに吹き消されて、そのまま大きな音を聞いた。
　誰かが「救急車」と叫んだような気がしたが、それが現実なのか夢なのか、原田には判断できなかった。

## 【４】

　　　　※

　消毒液の匂いが染み付いた真っ白な通路だった。
　自分が着ている服まで白く、ポケットに手を突っ込んで歩きながら高正誠司《たかまさせいじ》は軽い目眩《めまい》を覚える。
　手すりの下に緑色のラインが引かれていることを確認し、ここが内科の入院病棟だと理解したが、何もなければ今自分がどこにいて何をしようとしているのか分からなくなりそうだ。高正にとって日常は終わりのない病院の廊下のようなものだった。
「高正先生」
　対面から資料を抱えて歩いてきた看護師が声を掛ける。
「またですか」
　胸に三井《みつい》と名札があり、今は彼女の担当になっていたことを思い出す。髪を短くしたのか、後ろにがんばってまとめているのか分からないが、細いフレームの眼鏡の柄から白髪混じりの後れ毛が出ているのが観察できた。
「時々顔を出さないとね」
　それだけ答えてやり過ごす。
　目的の病室は廊下を曲がった先の一番奥まった部屋だった。
　軽くドアをノックし、
「入るよ」
　と声を掛ける。
　個室だが、彼女の現在の担当の吉崎医師などはそんな礼儀もなくドアを開ける。義務などはないが、しかし彼女は気難しかった。
　入室した途端、ラベンダーの香りが鼻を突く。それは高正にとって沖優里《おきゆうり》の匂いだった。
　窓の七割をカーテンが覆っていて、部屋が薄暗い。
　彼女はベッドの上で体を起こし、長くなった髪をまとめて左の肩に乗せて本を読んでいた。ハードカバーのもののようだ。また結城貴司という恋愛小説家の作品だろうか。
「何度も読むと新しい発見でもあるかね」
　いつも彼女への一言目は緊張する。ありきたりであれば即座に彼女の瞳は人生への興味を喪失してしまうからだ。
「こちらの文庫版が出たそうだから、それが届く前に読み直しておこうと思ったの。何度も読み返すのは記憶力の悲しい人たちがすることだわ」
　高正に向けた大きな二重の瞳は、柔らかく微笑していた。
　それを確認してほっとすると、カーテンを開ける。
「ごめんなさい。邪魔になるのよ、日光が」
「ああ、すまない」
　気分を害したようで、カーテンを元に戻したが、彼女は本を閉じてテーブルの上に置いてしまう。タイトルは『恋愛教室　三限目』とあった。作者は結城貴司だ。
「君を担当している吉崎君が困っていたよ。ちっともリハビリをしてくれないと」
「どうせ死ぬのだからもっと有意義な時間の使い方をしたい、と提案したのだけれど。あの方は駄目ね。ちっとも患者のことを考えようとしないわ。ねえ、高正先生。医療とは患者を治療するだけの行為なのかしら？」
　それは疑問ではなく、彼女の中の正解と照らし合わせる行為だった。
　彼女は毛布から両足を抜くと、ベッドに腰を掛ける。窓際にやってきた高正を見上げ、彼の答えを待った。大きな瞳は彼女の整った造形の中でも一際目立ち、いつも彼はそれから視線を逸してしまう。
「医療について最近は様々な考え方が提示されているよ。患者のＱＯＬを向上させようというのもその一つだ。しかしね、それだって患者が生きているということが前提であり、医療はどこまでいっても死という究極の病からは逃れられない。私はね、その呪いに対抗しようという人間の勇気こそが医療だと思っているんだよ」
「そうやって奥様を口説かれたのかしらね」
　彼女に言われ、高正は左手の薬指のリングを擦《さす》る。そこには2011と刻まれていたが、もう八年にもなるのか、とそれを見る度に思い出す。
　と、白衣の胸ポケットが小さく震えていた。携帯電話だ。
「はい、高正」
　耳慣れた受付の西原の声が響く。何人かの要注意リストの患者を思い浮かべた。
　現在は内科担当だが、精神的な問題を抱えた患者が意外と多い。そういった人たちは何か一つ気になることがあればすぐ電話で問い合わせをしてくる。今朝も頭の中に蜘蛛を飼っていると話す女性の話に、一時間ほど付き合わされたところだった。
「ああ、確かに私の患者だ。症状は？　それなら問題ないだろう。休んでいれば直に治まる……あとで顔を出すと伝えておいてくれ」
　電話を切ってベッドに視線を戻すと、優里はもう横になって毛布を肩まで上げ、高正に背を向けていた。
「原田君だよ」
　その名に、彼女の肩がぴくりと反応する。
「彼、まだ治っていないのね……」
　原田貴明は二人の共通の知人だ。彼女にとってはかつての学友であり、高正にとっては少し厄介な症状を抱える患者だった。
「あれは”治る”という類のものではないよ。通常のアレルギィ反応であればそれは過剰な免疫反応として何らかのアレルゲンが体内に取り込まれることで発生するから、とりあえずアレルゲンを避けるという対処療法が取れる。だが彼の場合、女性との接触によって発生するという極めて稀な症状であり、医学的な見地からはとてもアレルギィ反応とは呼べないものだ」
「けれど先生がそう名付けたのでしょう……女性アレルギィと」
「患者はね、というか、人間というものはね、分からないことが一番苦しい。だから君の病気は分からないと正直に答えるよりも、嘘でもいいから何か病名を与えておいた方が安心するんだよ」
　事実、精神的なものに起因するような症状はこういった手法によって緩和することがあったし、高正もよく使っている。
「恋と同じ、という訳ね」
　優里は口元に微笑を作り、続けた。
「人間は誰しも欠けている何かを埋める為に誰かを求めるわ。けれどそれに対して恋という名を与えたからこそ、その訳の分からない苦しみを恋の所為なのだと納得する」
「本来は違う、と？」
　ええ。と唇を動かしてから、答えた。
「単なる生存本能の副作用。それを愛や恋と呼ぶことで誤魔化しているだけなのよ」
「けれどその愛や恋と名付けることによって人がよりよく生きられるというなら、私は賛成するがね」
「それじゃあ」
　そう言って優里は高正をねっとりと見上げた。
「私もまた、恋をしてみようかしらね」

## 【５】

　　　　※

　目を開けると真っ白な狭い部屋の、ベッドの上だった。
　何度も運び込まれているから、原田は誰に説明されずともここが救急センターの処置室の中だと理解できた。右腕には点滴が繋がれていたが、既にもう中の液体はほとんど落ちてしまっている。
　ドアの向こう側で医師と看護師の会話らしきものが聞こえたから、誰か入ってきてこれを外してくれるのだろう。言いに行かなくても済むな、と思った時、
「私が取っておくよ」
　と、男性の声が言うのが確認できた。
　ノブが回り、その声の主が入室してくる。
「また運ばれたそうだね」
　白髪混じりの前髪を掻き上げ、皺が寄った涼し気な目を原田に向けている。特に呆れた様子はなかった。
「不意打ちだったんだよ」
　本屋で原田の手を掴んできた女性の石鹸の匂いを思い出すだけで、胸元が気持ち悪くなる。
「特に問題はないそうだ。しかし本屋で倒れるとは、作家冥利に尽きるんじゃないか」
「からかって楽しいか」
「いや。ただね、最近全然なかったから症状が安定しているんじゃないかと思っていたんだ」
　この症状が現れてからもう七年ほどになるが、普段の生活でなるべく他人との接触を減らすよう努力してきた。そのお陰でなかなか気を失うようなことにはならなくなったが、気を抜けばすぐにこうして救急車沙汰になってしまう。
「三時間ほど眠ったからもう気分は悪くないだろう。一応二度目の点滴をしてもらったよ。ふらつくとか、吐きそうとか、そういうことがなければこのまま帰ってもらって構わないよ」
　高正は点滴の針を抜くと、そこにパッチを当ててから、器具を片付ける。
　上半身を起こしてみるが、頭がぼんやりとしている以外はどうやら大丈夫そうだ。床に並べて置かれたスニーカーに足を通すと、立ち上がってみる。足に力が入ることを確認して原田はほっとした。
「ああ、そうだ」
　部屋を出ていこうとしたところで、高正が立ち止まる。
「待合室で君を待っている女性がいたよ。彼女かな、君のアレルゲンは？」
　撫で下ろした胸にぶつけられた高正の言葉に閉口した。
「少し派手目だが、可愛らしい子だったよ。どうせなら付き合ってみれば良いだろう。そうすれば君の症状も少しは良くなるかも知れない」
「他人事だと思って好き勝手言わないで下さい。こっちは死活問題なんですよ。それもあんなパーソナルスペースが狭そうな女、もし一緒に暮らしていたら月に三十回は救急車呼びますからね」
「今月は三十一日だから、一日は呼ばずにいてくれるのか。ありがたいね」
　そう笑って高正は出て行った。
　いつも彼には敵わないと感じる。確かまだ五十にはならないはずだが、人生の経験値の差が悔しかった。
　一旦ベッドに腰を下ろしたものの、このまま泊まる訳にもいかない。
　決意して、立ち上がる。
　部屋を出ると、中央の処置台に呻き声を絞り出す壮年の会社員らしいシャツの男が載せられていた。苦しそうに顔を歪めているが、それとは対照的に飄々《ひょうひょう》とした様子でお腹の出た医師が周りのスタッフに指示を出している。
「はいはい。大丈夫ですよー」
　看護師も手慣れたものだ。声を掛けながら、男性のシャツのボタンを外していた。
　いつも思うが大変な仕事だ。とても自分にはできない、と原田は感じてしまう。
　スライドさせて通路に出ると、対面の待合室がガラス戸越しに見えた。確かにその一番奥のシートに原田の手を掴んだ彼女が横になっていた。どうやら眠ってしまっているようだ。ずっと待っていたのだろうか。
　このまま帰ってしまおう。
　そう思って踵《きびす》を返した時だった。
「先生！」
　村瀬ナツコだ。
　バタバタと激しい音をさせて廊下を走ってくる。
「先生。心配したんですよ」
　息を切らせながら村瀬ナツコは膝に手を置いて、何度も「先生」と口にする。
「村瀬さん。ここ外だからね」
「分かってますよ。ほんと、先生に何かあったらわたしの監督責任になるんですから」
　まるで保護者のような口ぶりだ。
　ただ実際、なるべく人との接触を避けたい原田の面倒な要求を通してくれ、色々と折衝を重ねてくれている彼女にはそれなりに世話になっていた。
「それにしてもなんで先生、文庫新刊発売の視察がしたいって言って下さらなかったんですか？　やはりわたしが女だからですか？　もっと髪とか切った方が良いですか？」
　そこまで地味になってもおそらく君は女性らしさを消せないよ。
　と口に出そうとして、止めておく。更にヒステリックに盛り上がられても原田が困るだけだ。とにかく「わかった」と連呼して、何とか彼女の血圧を下げようとする。
「やっぱりアンタ先生なんだ！」
　ああ……。
　待合室から出てきた彼女は、その目立つ大きな瞳を原田に向けて子供のようにきらきらとさせていた。短いスカートの一部が捲れ上がり、腿《もも》に張り付いている。もう少しでショーツが見えてしまうかと思ったが、布地があるようには感じなかった。きっと村瀬ナツコが持っていないような狭い布地面積のものを履いているのだろう。
　そこまで想像して、二人に対して失礼だなと、原田は苦笑する。
「何か勘違いしているようだが、僕はその結城某《ゆうきなにがし》ではないよ」
「え？　嘘だ。だってこれアンタじゃん」
　彼女は手にしていた恋愛教室の著者近影を見せる。
「そんな後ろ姿で同じ人物かどうかなんて分からないだろう？」
「何言ってんのよ。ほら、このコート。あんたのと同じじゃん。それにここ。後ろの旋毛。全く同じ位置にある」
　原田は村瀬ナツコを睨みつけた。
　どうしても彼女が著者近影を載せたいというので仕方なく後ろ姿ならと妥協した結果が、これだった。
「あのね、ここに写っているのは確かに彼なんだけど、結城貴司先生じゃないのよ。ほら、影武者とかあるでしょう。そういう系なの」
「今は歴史の話してないから。とにかく、お願い」
　彼女は村瀬ナツコを腕を払い除け、原田の前に出る。
「お願い。アタシに恋愛を教えて」
　真っ直ぐな混ざり気のない瞳が、原田を捉えて離さない。
「ここに書いてあったんだ。恋は病気だって。未だに治療法が見つかっていない、全人類が逃げられない呪いなんだって。けど恋を学ぶことでその病気に対して抗体ができる。抗体ができれば今までみたいに恋で苦しんだりすることがなくなるって！」
　それは小説恋愛教室の中で、主人公の女子高生が出会った大学教授から言われる言葉だった。酷い失恋をして死まで考えていた彼女に、生きる力を与える為に口にした彼の嘘の言葉だった。
「ただのフィクションだ。それに恋愛というのは」
　瞳が水分を伴って潤んでいた。
　その瞳の形、だろうか。よく似ている。学生時代に原田が初めて恋というものを知ったある女性の、不純物の一切ないあの瞳だ。一度見つめられたらもう離れられない。そういう吸引力のある眼差しだった。
「いいじゃないですか、先生」
　そう提案したのは村瀬ナツコだ。
「どういうことかな」
　何を言い出すんだ、と内心では思っていたが、原田はぐっと堪えて彼女の意見を聞く。
「最近先生スランプ気味だったじゃないですか。やっぱり今の若い女子の気持ちをもっと知った方が原稿も捗《はかど》ると思うんですよ」
　村瀬ナツコは原田の反応を見るように覗き込んだが、彼は嫌嫌と小刻みに首を横に振り続ける。
「人に教えると勉強になるっていうしさ。もう観念しなよ、センセ」
　その女は村瀬ナツコの隣に立ち、「ねー」と何故か意気投合して笑っている。
　それから一歩二歩前に出て原田の手を掴もうとしたので、慌てて後ずさると、
「と、とにかく近づかないでくれ。また倒れたら困る」
　注意してから、一メートルの距離を確保した。
「じゃあ、アタシに教えてくれる？」
　そんな原田に再び近づく振りをして、女は笑う。
「先生」
　村瀬ナツコは諦めろとばかりに苦笑を浮かべている。
「……わかった。ただし、一ヶ月だけ」
「ほんとに？」
「それじゃあその一ヶ月は先生の原稿の締め切り止めておきます。これなら良いですよね？」
　その提案はありがたかった。
「まあ、仕方ないな」
「それじゃあセンセ。アタシに恋愛教室、して下さいね」
　何が恋愛教室だ。
　内心で愚痴っていたが、原稿の締め切り延期の為だと我慢する。
「アタシは沖愛里。愛に里って書いて、愛里だよ。宜しく」
　彼女は戸惑うことなく右手を差し出す。
　沖、愛里。
　それは原田の初恋の女性の名前に、よく似ていた。
　彼女の名は、沖優里。
　原田を女性アレルギィに追いやった女性だった。

# ２話　「ナチュラルに恋して」
## 【１】

「アタシは沖愛里。愛に里って書いて、愛里だよ。宜しく」
　そう言って目の前の露出の多い女は、自分の右手を原田貴明の前に差し出した。けれど彼はそれを目を細めて見ながら、握り返すということができずにいた。
「ん？　ねえ、握手。してくれないの？」
　大きな瞳を何度か瞬かせ、沖愛里は原田を覗き込む。膝頭が丸見えな丈の短いスカートからその肉付きの良い太腿がよく見えたけれど、原田はそれが見たくて俯いた訳じゃない。
「ねえ」
　声が不機嫌になる。
「ねえってば」
　原田は隣に立つ高正誠司の顔を、助けを求めるように見やる。白衣の間から覗くブルーのストライプ柄のタイは年季が入り、随分と色褪せて見えた。
「まあまあ。彼も病み上がりで疲れているんだ。それにちょっと訳ありでね。あまり他人と接触することが得意ではないんだ」
「そうなの？　ごめんなさい」
　素直に謝った彼女は、突然はっとして「あ」と声に出す。
「もしかして、センセが倒れたのって、アタシの所為？」
「気にしなくていい。僕が気をつけるべきことだ」
「そんなことない」
　そう言って、彼女は原田の前に進み出る。勢いで、そのまま自分に抱きついてくるんじゃないかと思ったが、五十センチくらいまでで、何とか彼女は踏みとどまってくれた。
「駄目なことはちゃんと駄目って言ってよね。アタシ、そういうの、ちゃんと守るタイプだから」
「ああ、わかった。けど……あまり近づかないでくれ」
「ええー。それじゃあ恋愛できない」
　まるで駄々っ子だ。唇を尖らせてふくれて見せる。意識してやってるのか自然とそうなるのかは分からないが、こういうのを「かわいい」と感じる男性も一定数いるだろう。原田はこの手の仕草をする女性を「面倒そうだ」としか思わなかった。
「村瀬さん」
　赤縁の眼鏡を外して拭いていた彼女が、返事をして慌ててそれを掛け直す。
「彼女をタクシーで家まで送ってあげてもらえないかな」
「なんで？」
　そう言ったのは愛里だ。
「いや、救急車でここまで来てもらったんだから、送っていかないと悪いだろう？」
「センセが送ってくれればいいのに」
　返事を期待する目を向けられたが、原田はそれを無視して村瀬ナツコに「頼む」と口だけ動かして伝えた。
「それじゃあ、先生。また後で連絡します。じゃあ、行きましょうか……えーと」
「愛里」
「愛里ちゃん」
　村瀬ナツコは先に歩き出したが、愛里はそれを追いかけようとして立ち止まり、
「ちょっとスマホ貸して」
　と、原田のシャツの胸ポケットから飛び出ていたそれを強引に取り出す。
　高正は苦笑してそれを見たが、返せと口に出す前に彼女は勝手に何やら登録を済ませてしまった。
「アタシのＬＩＮＥのＩＤとメールアドレス、それに電話番号も入れてあるから、あとで確認のＬＩＮＥしとくね。じゃ、センセ」
　ほい、と宙に投げて、手を振って行ってしまう。
　危なく落としかけたが、何とか両手でスマートフォンを受け取ると、そこに登録されてしまった彼女のアドレスなどを確認する。
「どう思います」
「可愛い子じゃないか。君にはああいうタイプの方が合ってるかも知れないよ」
　高正は笑いを噛み殺しながら答えたが、原田はそれに対して首を横に何度も振る。
「そうじゃなくて、僕が無事でいられるかどうかって話です。そもそも恋愛を教えるなんて、女性アレルギィの僕には到底無理な命題なんですよ」
「そんなことはないだろう。君はベストセラー恋愛作家の結城貴司じゃないか」
　自分は結城貴司じゃない。
　そう口に出そうとしたが、高正に言っても仕方ないと思って止めておく。
「そもそも恋愛というのはね、誰でもできるけれど何一つ正解がない。そういう人生の難問の一つなんですよ」
　手にしたスマートフォンは短く震え、ＬＩＮＥの通知を告げる。早速愛里からだ。思わず指が触れて画面に展開されたメッセージを視界に入れて、原田は眉根を寄せて首を横にした。
＞センセって彼女いないんだ？　ヨカッタ。ナツコさんから聞いたの。

## 【２】

　　　　※

　三ヶ月ぶりに自分のアパートの布団の中で、沖愛里は目が覚めた。
　自分だけの匂いが、心地良いような、でも少し寂しくて、枕を思い切り抱き締めてみたけれど、胸の中の空虚は全然埋められない。
　枕元にあったスマートフォンはまだアラームを鳴らしていなかった。
　今日は朝からシフトに入れられていたから八時前には店に行かなければならなかったが、愛里がセットした時刻はそれよりもずっと早く、テレビを点けてもまだ六時前のニュースを伝えているだけだ。
　いつの間にか肩に掛かるくらいに伸びた髪はぼさぼさで、昨夜乾かさずにそのまま眠ってしまったことを思い出す。珍しく読書なんかした所為だ。それでも中学の頃から本好きだという桜庭美樹《さくらばみき》が言うだけあって、枕元に伏せた文庫本を、愛里は再び手に取った。
　教授の病気が判明して、やっとヒロインの気持ちに向き合おうとしたところで病魔との戦いになり、再び気持ちがバラバラになっていく。そこまで読んで、思わず泣きながら眠りに落ちてしまったのだ。
　手鏡で瞼《まぶた》が腫れていないか確認すると、栞を取って文庫本に挟んだ。とぼけた顔の犬が書かれた栞は、ちょっとだけ気に入った。
　布団から抜け出すと、顔を洗いに立つ。
　髪はどうしようか。少し濡らして整えれば何とかなるかな。仕事中は後ろで一つに纏《まと》めてしまうからバレないだろうが、いい加減な見た目で店に行きたくはない。今日もきっと、涌井祐介は店に出ているから。
　彼の顔を思い出すと、溜息が漏れ出す。
　仕事はあまり好きじゃないと言っていた。自信なさそうに作業する様を、いつも同じ社員の小田川さんからあれこれ注意されている。それでもアルバイトの子たちと仲良く楽しげに会話したり、仕事終わりに遊びに行ったりと、人付き合いには積極的だった。
　そんな祐介のことを支えている。
　そう思っていたのに、どうして彼はあんな言葉を愛里に投げつけたのだろう。
　体だけ。
　その言葉で傷つけてでも、別れなければいけない事情でもあったのだと信じたい。
　化粧ポーチに手を伸ばしたが、思い直して、勝負用に仕舞ってある化粧ボックスを探す。
　いつもよりもできる女子の顔を、作ってやるんだ。
　そう覚悟を決めて、化粧に取り掛かった。

　　　　◆

　愛里が喫茶ブラウンシュガーの前までやってくると、まだシャッターは半分ほど開けられた状態で開店準備が進められているところだった。中からは楽しげな涌井と、おそらく織田詩乃《おだしの》だ。その歓談の声が聞こえてくる。
　しゃがみこんで、愛里はシャッターの下から店内を覗き込む。
　彼は箒《ほうき》を床に突いてそれに体重を預けながら、目元の笑みを詩乃に向けて時折外まで響く大声で笑う。詩乃の方はその相手をしつつ、テーブルと椅子やソファのセットを整えていた。小田川がいないから気楽なのだろう。
　今日のキッチンスタッフは誰だったろうか。もし竹垣賢人《たけがきけんと》なら安心だけれど、彼以外なら社員が手伝わないと間に合わない。
　愛里は大きく息を吸い込んで立ち上がる。
　シャッターを潜って中に入ると、
「おはようございます」
　と涌井祐介を見据えて挨拶をした。彼はちらりと見やったが挨拶は返さず、そのまま詩乃に話し続ける。どうやら内容は小田川の悪口らしい。
「おはようございます、沖さん」
　詩乃の方は愛里が通り過ぎる時に丁寧に頭を下げて挨拶をしてくれた。お嬢様、といった言葉がよく似合いそうな子だと感じる。
「よろしくね」
　笑顔でそう返して、奥のロッカーに向かう。
　涌井祐介は今、どんな心境でいるだろうか。

　　　　◆

　その日は十時のモーニング終了時間までずっと、まとまったお客が入っていた。まず開店と同時に観劇仲間らしい主婦四人組、暫くしてウェブデザイン系の会社の集団、それに東南アジア系と中国系の外国人旅行者が入れ替わり立ち替わり、店を訪れた。
　席は外のテラスの方まであっという間に埋まってしまい、愛里は一人でその対応に追われた。
「あ、はい。ただいま」
　何をしたらいいのか分からずに、立ち止まってその視線を愛里や涌井に投げているだけの詩乃に代わり、愛里が注文を聞いて回る。祐介は早々にキッチンに引っ込んで、準備を怠《おこた》ったツケを払わされていた。詩乃を見れば今にも泣きそうで、彼が彼女に何一つ教えていないことが腹立たしかった。
「……あの、すみません」
　コーヒーカップを下げてきた詩乃が、愛里を見て突然謝る。
「何が？」
「わたし、その……全然使えなくて」
「いいよいいよ。どうせまだ何も教えてもらってないんでしょ？」
　詩乃はクマのぬいぐるみを思わせるつぶらな瞳を潤ませて黙り込む。それが返事だった。
「これくらい慣れてるから。それより、ほら」
　ティッシュを渡すと、詩乃はそれを目元に当てる。
「二番のパンケーキ」
　機嫌悪そうにそう言って皿を出した涌井を睨みつけ、愛里は、
「はいはい、かしこまり」
　と大きな声で返事をしてから、フロアに出て行った。

　　　　◆

　何とか客を捌《さば》き切《き》ると、愛里は煙草を吸いに出ようとする涌井祐介を呼び止めた。
「何だよ、沖君」
　店内に今、客はいない。詩乃は愛里が教えた通りに伝票の整理をしている。
「どうして織田さんにちゃんと教えてあげないんですか？」
「一気に教えても分からなくなる。それに今日はお客さん多かっただろ」
　逃げ出したい。そんな表情だ。
　愛里は背を向けようとする涌井の腕を掴むと、真っ赤なマニキュアを塗った指を食い込ませた。
「アタシから織田さんに乗り換えるつもりなんだったら、もっとちゃんと彼女に接してあげればいいじゃない」
「お、おい。沖君」
「いつもみたいに何も知らない新人の女子に教えるふりして、口うるさい小田川さんとは違って俺は優しいからねって言いながらイチャイチャすればいいじゃない！　アタシのことを振ってまで彼女を選ぼうっていうんでしょ？　それとも何？　ほんとは織田さんのことは単なる口実でアタシが鬱陶《うっとう》しくなっただけなの？」
　キッチンで渡部典行《わたべのりゆき》が金属製のバットやボールを落とした音が激しく響いた。
「ねえ祐介。アタシまだ何も言ってもらってない。少し苛ついたり、喧嘩したり。そんなことよくあるって分かってるよ。ちょっとくらい他の子に目移りするのだって何も言わないし、何がそんなに気に入らないの？　アタシ、ちゃんとした彼女じゃないって言われるような、そんな女かな？」
　祐介は愛里の肩に手を置いて「とにかく落ち着け」と何度も言う。
　けれど愛里は自分でも分かっていたが、次々と湧き上がってくる訳の分からないものが、どうにも止められないのだ。
「お前のそういうとこなんだよ。ちゃんとした恋愛とか、何だよそれ。体から始まった関係は飽きたら終わりだろ？　お前バカかよ」
「どんなにバカにされたっていい。けど、今の一時的な感情からそう言ってるだけなら、考え直してよ。まだ戻れる。今度は祐介の言うちゃんとした彼女に、なってみるから」
　まただ。
　涌井祐介はその二重の目に更に皺を寄せ、冷たい眼差しを向けた。
「ちゃんとした彼女だったら、彼氏の仕事先でバカみたいに騒いだりしない。見てみろよ……」
　言われて愛里はキッチンの方を見た。織田詩乃も渡部典行も、口を半開きにしてこちらを見ている。
「……全く」
　声がしたのは、店の入口の方だった。
「センセ！」
　戸口に立っていたのは原田貴明だ。ボーダー柄のニットにスラックスという姿で、一重の目が大きく開かれていた。
「ねえセンセ。アタシが祐介の彼女でいられるように何とか」
「君は自分が何をしてるか分かってるのか？　そもそも僕は」
　何か言いかけて、原田は愛里を手招きする。
「何？」
「ちょっと……外」
　大きく溜息をつくと、そう言って原田は背を向けて店を出た。
　愛里もその後を追う。

## 【３】

　　　　※

「ちょっとぉ、どこまで行くの？」
　原田は周囲を確認して、人気がなくなったことに溜息をついた。
「ねえってば！」
「あのな。もう忘れたのか？」
　既に喫茶ブラウンシュガーからは五分以上歩いている。住宅街の路地をバイクが一台通り抜けただけだ。
「アタシさ、まだバイト中なんだけど？」
　愛里は眉根を寄せ、その大きな瞳を原田に向けた。
「いやだからさ……僕は原田貴明であって結城貴司じゃない。外で先生と呼ぶのはよしてくれないか？」
「別にセンセはセンセだからいいじゃん。それよりなんでアタシのこと助けてくれなかったの？　さっき見たでしょ？　祐介にアタシ、振られそうなの。捨てられそうなのよ。どうにかならないの？　あの小説みたく、魔法の言葉とかでさ」
「小説は魔法の言葉なんて使っていない」
「けど……アタシはあれを読んで自分が祐介と同棲した三ヶ月の間、ちゃんと恋愛をしてたんだって思えたよ？　喜んで、悩んで、苦しんで、一緒に笑って、抱き合って、温もりを確かめ合う。同じ空気を吸うことが恋愛だって書いてたじゃん！」
　彼女は大声でそう言い切ると、その目に溢《こぼ》れそうなほどの涙を湛《たた》えていた。
　原田はハンカチを取り出す。
　それを何も言わずに受け取ると、愛里は目元に押し付けた。
「化粧落ちるぞ」
「別にアンタは困らないでしょ。それに顔なんていくらでも作り直せる。祐介はね、目が大きくて唇がぼてっとした子が好きなんだ。だから睫毛もたっぷり乗せて、口紅も大きめに塗るの」
　レモングリーンのハンカチは、彼女のシャドウがべったりと着いて黒ずんでしまっていた。
「ところでさ、昨日のアレなんだけど」
「何？」
「まだ君、あのバイト先の男に未練があるんだろう？」
　鼻を啜《すす》りながら愛里は頷く。
「だったら、僕が教えられることは何もないよ」
「はぁ！？」
「だってそうだろ？　恋愛っていうのは当人たちの問題で、他人がどうこう言ってみたところでどうにもならないんだよ。アドバイスなんてするだけ無駄。人の恋路を邪魔する奴は馬に蹴られて死んじまえ、という都々逸《どどいつ》があってね」
　言葉の意味が分からないのだろう。ただぽかんと開けていた口は徐々に閉じていき、やがて彼女の顔色が変わった。
「ちょっと！　恋愛教室してくれるって言ったじゃん！　恋の苦しみからアタシを助けてくれるんじゃなかったの！？」
「だから、君はまだ恋愛中なんだろ？　だったらその恋を最後までやり切ればいいじゃないか。良い経験になるよ、振られたとしても」
　そう言った原田に愛里は顔を近づける。明らかに怒っている。
「ひっど。あんたそれでも恋愛小説家なの？」
　自分を睨みつける彼女の目を見て、ここは悪役に徹しようと原田は腕組みをした。
「作家なんてね、所詮は登場人物たちを不幸にして楽しんでいる下賤な種族なんだよ。他人の不幸ほどみんな読みたがるからね。で、最後の最後だけちょこっと幸せっぽい雰囲気で終わらせておけば、みんな泣いてくれる。こんなに楽な仕事はないよ」
　白塗りをした上からでも分かる彼女の目元の赤みだった。涙が膨らんでいき、すっと落ちた。
「分かっただろ。こんな僕から恋愛を学ぼうとしたって、また君が泣くだけさ。だからさっさとバイトに戻りなさい」
　これで解放される。
　そう思った時だった。
「あー！　先生！」
　振り返らなくても分かる。
　見れば大声で何度も「先生」と口にしながら路上を駆けてくる。目立つ大きな白い提げ鞄が派手に揺れていたが、村瀬ナツコは気にせずスニーカーでやってきた。
「愛里ちゃんもいた。良かったわ」
「ナツコさん、どうしたんですか？」
　ハンカチで目元を拭いながら愛里が尋ねる。既に下の名前で呼び合う仲らしい。
「ほら、昨日約束したじゃないですか。先生が愛里ちゃんに恋愛教室をする代わりに、原稿の締め切りを一月延ばすって。あれ、何とか編集長に土下座して承諾もらいましたよ。ただ」
　その「ただ」という文言に、原田は村瀬を睨《にら》みつける。
「その、ですね。愛里ちゃんにどういう風に恋愛を教えたとか、相手の人とはどうなったとか、そういう諸々をですね、何とかこうエッセィとか短編小説にしてもらってですね……」
「おい、村瀬さん。それって結局僕の仕事が増えただけじゃないのか？」
「まあ、そうなりますよね」
　てへ。と舌を出して右拳を自分の頭の上に載せる。
　きっと愛里みたいな女性がしていればそれなりに可愛いと思う男性もいるのだろうが、村瀬ナツコのそれは原田への追い打ちにしか見えなかった。
「だからさ、今僕はこの子の約束を断ったところなんだ」
　その村瀬ナツコを見て、何度も頷くようにして原田は言った。
「それじゃあ先生原稿下さい」
　しかし彼女は引き下がる様子はなく、両方の掌を見せて笑いかける。
「約束を守らないなら原稿の締め切りだって延ばせません。そうでしょう？　そもそもがですよ、先生これで原稿の締め切り何ヶ月引き延ばしてると思ってるんです？」
　ほんの半年だ、と言おうとしたが、冗談が通じるような目をどちらもしていなかった。
　原田は諦めて、
「わかった」
　と嘆息と共に漏らす。
　急に空腹だったことを思い出したが、肝心のパンケーキ屋には流石にもう戻れない。コンビニでいいか、と思い直した原田の背中で、愛里は電話を掛けているところだった。
「はい。ごめんなさい。今日は体調不良で早退します……」

　　　　◆

　翌朝。
　パソコンの前で唸っていた原田は、突然のインタフォンに襲われた。まだ八時にもなっていない。ネットで何か注文していただろうかと思い、応対に立ったが、
「え……」
「愛里だよ。いれて」
　スピーカーから聞こえてきたのは沖愛里の声だった。可愛らしい声で「いれて」と連呼する。
「入れてくれなきゃここでセンセが結城貴司だって叫ぶから」
「分かった分かった。今すぐ入れ」
　一階玄関の電子ロックを外してやると、それからちょうど一分で表のドアの前に彼女が姿を現した。その手には大きなスポーツバッグを持っていて、「今から旅行に行くのか」と言ってやりたかったが、そんな話ではないことはすぐに分かったので止めておいた。
「今日からお世話になります」
　まるでメイド服を意識したような、肩に大きなピンクのフリルが付いたワンピース姿で、愛里は会釈をした。

## 【４】

　原田はパソコンの画面を前に、落ち着かない気分を誤魔化そうと何度も適当にキーボードを叩いてみる。打ち出されたのは「いい加減にしてくれ」と「これは一体何の罰ゲームなんだ」という文章で、それが表示されては直ぐに削除するという作業を繰り返しているが、一向に彼の動悸は治まる気配がなかった。
「なあ」
「もうちょっと待って。洗い物終わらせちゃうから」
　振り返ると、右肩越しに覗き見えるオープンキッチンで、エプロンを着けた沖愛里が昼食に使った茶碗や皿を洗っている。まるでもう一年くらい一緒に暮らしているかのような馴染みように、原田のチーズ入りのオムレツで満たされた胃袋がきりきりと痛んだ。
「その彼……涌井祐介？　にも、同じように駆けつけて同棲を始めたのか？」
「違うよ」
　腕まくりをした手を洗いながら愛里は答える。
　細い腕で、すっと伸びた柔らかそうな手から泡が洗い落とされた。
「そもそも、どうして恋愛を教えるのに僕の家にやってくる必要があるんだ」
　タオルで手を拭《ぬぐ》いながら彼女は原田の方にやってくる。真っ赤な爪が血液を想像させて、どうにもまともに見られなかった。
「だってただで教えてもらうのは悪いじゃん？　だからご奉仕しつつ、センセに教えてもらおうと思って。アタシさ、こう見えても家事系得意なんだよ」
　袖を下ろしてエプロンを取ると、手早くそれを畳んで部屋の隅、彼女の大きなバッグが置かれたその上に載せた。露出を少なくして欲しいと頼んだら脹脛《ふくらはぎ》までを覆う黒のレギンスを履いてくれたが、ピンクと白のストライプになったスカートの丈は相変わらず短かった。
「それに、恋愛以外にも色々と教えてもらおうかなって」
　愛里は転がっていたブルーのバランスボールを持ってきて、原田から一メートルほど距離を取って座ると、じっと彼を見ながらにこにことする。
「僕が教えられることなんて、大半はネットか本に載ってるよ」
「書かないの？」
「何を？」
「小説。どんな風に書くのか、見せてよ」
　屈託《くったく》がない。という文字を画面に打ち込んで、その言葉を今後は恐怖の表現として使ってやろうかと考える。
「……小説なんて、僕に書ける訳がないんだ」
　ぼそりと呟いたが、愛里はクエスチョンマークを浮かべている。
「いや……あのさ、君」
「愛里」
「沖君さ」
「愛里って呼ばないとアンタが結城貴司センセだってネットに書き込む」
　三秒だけ逡巡したが、すぐに彼女の笑顔に屈した。
「あの、愛里さん」
「なぁに？」
　これ、と原田はプリントアウトしておいたものから一枚手に取ると、それを彼女の目の前に差し出す。
「恋愛教室の……始め方？」
「ああ。君のために一応考えておいた」
　愛里はそれを受け取ると、ずらりと箇条書きに書かれた項目を指差ししながら追っていたが、徐々に険しい表情に歪んでいき、最後まで見終えると原田に視線を戻した。
「何これ」
「だから恋愛教室。恋愛っていうのは一般化が難しい。だから君専用の恋愛のステップを作ってみたんだよ」
「だからさぁ、アタシもう二十歳だよ？　子供じゃないんだよ？　何よこれ。相手を知る。名前を呼ぶ。自分を知ってもらう。手を繋ぐ。一緒に映画を見る……こんなのちっとも恋愛じゃない！」
　バランスボールの上で器用に飛び跳ねて見せたが、原田はそれに背を向けて続ける。
「子供でもできることなら教える必要ないだろ？　教えてもらいたいって言ったのはそっちなんだから、大人しく従えないのなら、さっさと帰ってくれていい」
　そこまで言うと愛里は黙り込む。
　あまりにも相手に主導権を握られているようだったから、これくらい強く言ってやった方が良いとは思ったが、ここまで効果があるとは思わなかった。
　原田は何も言わない彼女に、徐《おもむろ》に視線を向けた。
「……わかってるよ。アタシ、まだガキなんだって」
　その大きな瞳から、涙がぼろぼろと落ちていく。
「けどさ、恋愛って学校とかで誰かが教えてくれる訳じゃないじゃん？　どうやって始めるとか、続けるとか、終わるとか。そんなの分かんないんだよ！」
「だから僕がちゃんと教える。そう言っただろう？」
「でもこれ……アンタ、絶対適当に書いたでしょ」
　原田は苦笑を見せてから、もう一枚別のプリントアウトを彼女に渡す。
「今度はちゃんとしたのだよね？」
「いいから。それを持って……喫茶ブラウンシュガーに行ってきてよ」
「え？」
「君のアルバイト先にいるんだろ、その涌井祐介って男は」

　　　　※

　愛里は原田から渡された紙を手に、喫茶ブラウンシュガーにやってきた。
　店内を覗き込むと、スタッフとしてフロアに出ているのは涌井祐介一人きりだ。ちょうどランチの時間が終わり、もう一人の社員の小田川美保《おだがわみほ》は休憩に入ったのだろう。客は女性の二人組が窓際のテーブル席に一組、それからシングルの客が二人いるだけだった。ちょうど良いかも知れない。
　ただ。
　愛里はもう一度その紙を見る。
　そこには恋愛教室の第一ステップとして「涌井祐介にふられること」と書かれていた。
　意を決して、店に入る。
「いら……」
　そこまで口にして、涌井祐介は動きを止めた。目線は確かに一度愛里を捉えたが、その顔は気づかないふりをしようとキッチンの方に向けられる。
「一つだけ訊かせて」
　愛里は構わず話しかけた。
「アタシって、まだ子供かな？」
「お客さまの仰っていることが、よく分かりません」
　彼女の声が落ち着いた調子なのに気づいて、涌井祐介は正面を向いて軽く会釈をする。
「祐介さ、言ったよね。アタシじゃ”ちゃんとした彼女”になれないって。祐介が言う”ちゃんとした”って何？」
「言っている意味が分かりかねますが」
「アタシは祐介が、最初にセックスしてみないと付き合っていけるかどうか分からないって言ったから、したの。料理得意だって言ったら今日の晩御飯作ってくれって言ったから、作りに通うようになった。その内にずっとここで暮らせよって言うから同棲を始めたのよ。全部祐介の言う通り、思う通りにやってきた。それでも祐介が言う”ちゃんとした”じゃなかったってことなのかな？」
　愛里の言葉に女性二人組がざわついていた。
　キッチンスタッフの竹垣賢人も出てきてこちらを見たが、構わずに愛里は続ける。
「店のバイトの子に次から次に手を出す癖の悪い男だってのは、小田川さんから聞いて知ってたよ。でもね、アタシにとって祐介は手癖は悪くても最悪の彼氏なんかじゃなかった。ちゃんと愛してくれるし、好きって言って抱き締めてくれる。アタシの作った料理をうまいって言って全部食べてくれるし、掃除しておいたら綺麗になって嬉しいって褒めてくれる。シャツにアイロン掛けても勝手にやるなとか殴ったりしなかった」
　涌井の目が泳いでいた。
「新しく好きな人ができたから別れようっていうなら分かるよ。でもね、自分に相応しくない女だから別れようっていうのは誰だって納得できないよ。だって今までしてきた努力が全部間違ってましたって言われてるようなもんだもん。そうしろって言ったのは全部祐介なのに」
「お客さま。他のお客さまのご迷惑になります。今すぐ帰っていただけないでしょうか」
　女性二人組が立ち上がり、レジへと向かう。
　シングルの客もそれぞれに領収書を手に立ち上がった。
　そこにちょうど小田川が帰ってきて、慌てたようにレジに駆けていく。
「お客さま。もう宜しいんですか？」
　小田川は一瞬だけ涌井を睨みつけると、すぐに女性客に対して頭を下げる。
「すみません、お客さま」
　けれど愛里はそんな空気もぶち壊すように大声を出した。
「涌井祐介！　女が恥を忍んで理由を訊いてるんだぞ。最後くらいしっかり答えろよ！」
「お、俺は……お前の体目当てでしかなかったんだよ。少し寝てみて、それで満足するつもりだった。最初からその程度の女としか見てなかったんだよ、お前なんてさ！」
　愛里の右側を、影が走った。
　左右の目が段違いに歪んだ涌井祐介の顔に、水が掛けられる。
　見れば原田貴明だ。その手には空っぽになったグラスが握られていた。
「え」
「行くぞ」
　原田は愛里の右手を掴むと、そう言って店の外に駆け出す。
　彼の手は熱くて、何が怒ったのか考える暇もなく、そのまま引っ張られて愛里も走り出す。
　右手はまるで淹れたてのコーヒーカップを握った時のような熱を感じながら、二人はどんどん喫茶ブラウンシュガーから遠ざかっていった。

## 【５】

　気づくと原田のマンションの近くの路地まで、手を握られたまま走っていた。
　路地を曲がったところで原田は急に肩で息を始めると、その顔を真っ赤にして立ち止まる。
「アンタ……ちょっと、大丈夫なの？」
　愛里が声を掛けるのも聞こえていないみたいで、そのままアスファルトの上に手を突くと、掠れたような声で何とか、
「だいじょうぶだ……」
　と絞り出した。
「全然大丈夫じゃないよ」
　見れば顔にも手にも、小さな赤い斑点が出ている。
　そういえば初めて書店で会った時にも、同じような症状になった。あの時はすぐにその場に倒れたけれど、今日はまだ意識がある。
「救急車、呼ぶ？」
「だ、大丈夫、だから……肩の手、退けてくれ」
「あ、ごめん」
　気づいて手を離すと、原田は蹲《うずくま》ったまま全身で呼吸をした。
「あのさ」
　どれくらいそうしていただろう。
　まだ肩で息をしていたが、それでも少し息が整ってきたのを見計らって、愛里は声を掛けた。
「何だ」
「やっぱいい」
「大丈夫だ。何？」
「うん。あのね、なんでそんな風になるのが分かってて、手、握ったの？」
　店から逃げるだけなら指示してくれれば良かったのに。
「君が……愛里さんが、その、必死にふられようってしてる姿を見たからだよ」
「だってアンタがそうしろって」
「言われたってさ、好きなんだろ？　好きだったらそんな簡単にふられるなんて無理だよ。自分の首を絞めるようなもんだよ。けどさ、そこに君の覚悟を感じたから。だから僕も、やらなきゃって……悪いかよ」
　原田は辛そうな顔で、それでも愛里を見上げた。その目は真っ直ぐに彼女に向けられていて、涌井祐介とは違い、自分のことをちゃんと見てくれているのだな、と安心できた。
「だからって無理しすぎ。アンタ死ぬよ？」
「女に殺されるなら恋愛作家として本望《ほんもう》なんじゃないのか？　僕はそうは思わないけど」
「じゃあそれ誰の本望なのよ」
「世間が望んでる、結城貴司像？」
　原田の答えに愛里は思わず吹き出す。
「確かに結城貴司信者の美樹ならそう言うかも。けど……もう大丈夫だから」
「何が？」
「だから、アタシは、無事、涌井祐介にふられてやりましたから」
　そう言って原田に背を向け、天を仰いだ。
　マンションの間から白い雲が見える。
　それがゆっくりと流れていく。
　早い雲に、動かないのかと思うほどゆっくりと流れる雲。細長いのは飛行機雲だろうか。
　小さい頃、姉から教わったことを思い出した。
　空を飛ぼうとした人間は最初に鳥の真似をした。でも鳥は羽根をばたつかせて飛んでいる訳じゃなかったから、人間はいつまで経っても空を飛ぶことができなかった。その間違いにもっと早く気づいていたら、鳥の真似をして死んでいった人たちは無駄な努力をしなくても良かったのに。
　確か、そんな話だった。
「どうしてアタシへの恋愛教室の一番最初のステップが、祐介に振られることだったの？」
　ようやく落ち着いたのか、屈伸をしてから立ち上がった原田に尋ねる。
「まだ君が恋をしたことがなければ、それこそ恋をするところから始めたかも知れないね。けど、君の……愛里さんの場合は、既に恋をしていただろう？　その上その恋はもう死にかかっていた。だったらやるべきことは一つだけなんだ。恋を終わらせる。いつまでも死にそうな恋にしがみついていたら、身も心も疲れ果てて誰も幸せになんてならないからね」
　彼から見てもそう見えていたのか。
　そんな風に感じて、愛里は泣きたくなる。
「センセ……アタシ、なんか間違ってたのかな」
「一般的に言えば男運がないとか男を見る目がないとか言われるんだろうけど、そんなのさ、実際に付き合ってみて続けてみないと分からないことも多いよ。傍から何て言われたって、実際に長続きしているカップルは山ほどいるし、続けていくには互いの協力とか妥協とか、時には喧嘩したり、話し合ったり、そういう面倒くさい作業が必要なんだよ」
　一気に言葉を吐き出して、原田は苦笑して愛里を見る。
「じゃあ、一般的じゃないなら？」
　彼は目元を掻《か》いてから、少し視線を外して続けた。
「あの涌井って男の目、ちゃんと見た？　彼の目はさ、君のことを怯《おび》えて見てた」
　その一言にはっとする。
　時々彼が自分に向けた瞳。あれは「怯えの色」だったのだ。
「そういう目を恋人に向けなきゃならなくなったら、それはもう終わった方が良いと思う。だってさ、脅されて付き合うような関係って、ただの病気でしかないから」
　愛里はずっと左手に握り締めていた紙を改めて見た。
　くしゃくしゃになったそれを広げると、そこには「沖愛里への恋愛教室」というタイトルが書かれ、最初のステップの横に四角い箱が用意されている。
「ここ、チェックしていけばいいの？」
「ああ、それは後でパソコンの方で付けようと思ってたんだ。それとも赤ペンでも使って書き込んだ方がそれっぽいかな？」
　まだ蕁麻疹《じんましん》の収まらない顔で、彼は笑いかける。
　愛里はそれに小さく頷いてから、こう付け加えた。
「センセの採点と感想も欲しいな」

# ３話　「恋心」
## 【１】

　久しぶりに歩いた病院の廊下は消毒され過ぎている気がして、沖愛里《おきあいり》は居心地の悪さを感じていた。自分がこんな場所にいてはいけないんじゃないか、とすら思える。
「あら、愛里ちゃんじゃない。最近来てなかったからどうしたのかと思ってた」
　俯《うつむ》いて歩いていた愛里の頭に声を掛けたのは、姉の担当看護師の三井恵利《みついえり》だ。よく笑うし、愛嬌のある顔と声で誰にでも気兼ねなく話しかける彼女だったが、愛里の姉だけは苦手だと言っていた。
「ちょっと色々あって」
　苦笑を浮かべた。
　涌井祐介《わくいゆうすけ》のことは彼女には話せない。三井恵利は愛里を姉思いの良い子だと思ってくれているみたいで、その幻想をぶち壊す訳にはいかなかった。それに失恋の話はあまり他人にしたくはない。
「姉、病室にいます？」
「ええ。さっき様子を見てきたけど、いつもと同じだったわ」
　いつもと同じ。それは本を読んでいてほとんど会話がなかった、ということだ。
「ありがとうございます」
　そう言ってから通路の奥に向かう。
　姉である沖優里《おきゆうり》の病室は、内科の入院病棟の一番奥だった。
　ドアを軽くノックする。
「……愛里だけど」
　特に返事はない。ただ何も言われないのは入っても大丈夫ということだった。
　部屋の中には花が飾られている訳ではないのに、いつもラベンダーの香りが漂っていた。今日は香《こう》を炊《た》いたのかも知れない。学生時代から好きで、二人の部屋の中でも愛里に構わず香を炊いたり、匂い袋や匂い玉を飾ったりしていた。
　髪がまた伸びてる。
　ベッドに座り、背を向けて本を手にしている姉を見て、一番最初に目についたのがそこだった。背中の真ん中あたりまでの長さになっていたが、昔はそれを腰まで伸ばしていた。愛里は癖が強いが、姉のそれは綺麗なストレートの黒髪だった。けれど今は毎日手入れもできず、先がほつれているのが蛍光灯に照らされていた。
「お姉ちゃん」
　調子はどう。あるいは、元気。
　そんな言葉を続けようと思ったが、振り返った優里の鋭い目つきに言葉は喉で留《とど》まってしまう。
「……ごめん」
「どうして謝ったの？」
「えっと、その……機嫌、悪い？」
　その言葉で、口元に皺《しわ》が寄る。
「……別に」
　三井恵利の所為《せい》だろうか。ただ彼女は特別何も言っていなかったから、やはり愛里の所為なのだろう。報告をしようとしていた言葉は取り出せず、まごついて、愛里は姉が次の言葉を取り出すのを待った。
　本を閉じる。
　それは文庫本で、カバーの絵柄には見覚えがある。学校の教室机の上に、教科書とノートが無造作に置かれているものだ。
「それ、結城貴司《ゆうきたかし》」
「あんた、結城貴司知ってるの？」
　意外。という言葉を付け足して、僅かに優里の表情が和らいだ。
「うん。友達が大ファンで、この前恋愛教室ってのを貸してもらったの。あれ、結構良いよね」
　机の上の文庫本は、その恋愛教室の三巻目だった。まだ読んでいないが、二巻が終わったらすぐ読みに入るつもりだ。
「恋愛なんて所詮《しょせん》」
「所詮は一人相撲。相手が向き合ってくれないなら、鏡に向かって笑う練習をしても虚しいだけ……だった？」
「本当に読んだのね」
　それは一巻に出てくる教授の台詞だった。
「それで、何の用？」
　少し機嫌が直ったのか、優里はベッドから立ち上がると、そっとカーテンを動かす。窓を少し開け、外気を入れた。一月半ばとはいえ今日は陽気も良く、外は温かい。愛里はマフラーをしてこなかったくらいだ。
「実はさ、その、同棲始めたんだ」
　その愛里の言葉に「また？」と眉を顰《ひそ》めた。
「それで今度はどんな男なのよ」
「それがね、別に彼氏じゃないの。アタシの恋愛のセンセ、っていうか」
　優里は理解し難いといった顔を見せる。
「ほら、前に付き合ってたアルバイト先の社員の人さ、お姉ちゃんは三ヶ月が限度かなって言ってたけど……やっぱり駄目になっちゃったんだ。振られちゃった」
　わざと明るい声にした。
「最初から相手にされてなかっただけでしょ」
　けれど姉は即座に否定する。
「そうかも知れないけど、アタシにとってはちゃんとした恋愛だったもん。そりゃ祐介がどう思ってたか、本心は分かんないけどさ……でも、愛されてる実感はあった」
　彼に抱き締められ、キスをされている時のことを思い起こす。体の奥に痺れるような感覚があって、それは愛なんだと思えた。
　けれど優里はそれを鼻で笑う。
「セックスして繋がっている間だけ得られる実感なんて誤魔化しでしかないのよ。快感物質が脳内に放出される。それは麻薬を打たれているようなもので、決して自分の意思で愛を感じている訳じゃないの。そうやって誤魔化さないと生物は遺伝子を残せない、というだけ」
「またそんなこと言う。お姉ちゃんも結城貴司読んでるんだったら、ちょっとはロマンチックな言葉で言い換えてよ」
「小説はあくまでフィクションであって、それこそ遊園地のジェットコースターみたいなものなのよ。恋愛や恐怖、スリルといった体験を楽しむ為のツールでしかないの」
　醒めている、という言葉では物足りなかった。いつも姉は愛里の発する言葉の一つ一つをくだらないもの、つまらないものとして笑う。確かに姉の言うことは最もなのかも知れないけれど、悔しい以前にそういう考え方しかできない姉のことが、少しだけ心配になってしまう。
「ともかく、祐介はもういいの。今度の同棲相手はね、本屋で出会ったの。それも作家先生だよ。ただの作家先生じゃないよ。聞いて驚いてね……実は、結城貴司なの！」
　これには流石に優里も驚いたようだ。
「ほんとなの？」
　声を漏らして愛里に眼差《まなざ》しを向けた。大きな二重の瞳は少し窶《やつ》れた頬の所為か、以前よりも更に大きく見えた。
「うん……たぶん」
「また騙《だま》されてるんじゃないの？　だって結城貴司って……」
「知ってるよ。でもセンセ、ちゃんと編集の人から結城貴司って言われてたもん。それにおかしいんだけどさ、その人、女性アレルギィなんだって。アタシが触ったら蕁麻疹《じんましん》が出て、終いには倒れちゃうの。この前も救急車で運ばれて……」
　何やら口元に手をやって優里は考え込んでいた。
「お姉ちゃん？」
「う、うん。ごめん。その人ってさ、名前は？」
「名前？　原田なんとか……何だったかな。いつもセンセってしか呼んでないから……ちょっと待ってね」
　スマートフォンを取り出すと、アドレス帳から原田の名前を探す。
「あった。原田、貴明《たかあき》……だね」
　その名を口に出した途端、優里は口元に笑みを浮かべた。
「そっか。原田君か……いいんじゃない。愛里にしては良い人選だと思う」
「知ってるの？」
「ちょっとね。同じ高校だったから……そっか、原田君と愛里がね」
　珍しく機嫌が良さそうな姉を不思議に思いつつも、姉から「良い人選」と言ってもらえたことが愛里は嬉しかった。
　今まで姉に紹介した男性は誰一人として「良い」なんて言ってもられなかったのだから。

## 【２】

　　　　※

　パソコンに向かう原田貴明の鼻腔《びくう》を、味噌汁の匂いがくすぐっていく。
　普段なら空腹に気づくまでは原稿に向かってみるのだが、どうにも集中できない。肩越しにキッチンを見やると、エプロン姿の沖愛里が鼻歌交じりで軽快にネギを刻んでいた。
「あ、もう少しでできるから」
　何の疑問もないようだ。
　原田は頭を振って、何とか意識を画面に向かわせる。けれど文章どころか単語すら一向に浮かんでこない。
　目を閉じても浮かぶのは、真っ白な皿の上に並ぶ卵焼き、抹茶色の角皿には焦げ目の上で脂がじりじりと弾けている塩鯖《しおさば》、小鉢には青菜の和え物が入れられている。お椀には豆腐の味噌汁が、箸を付けられるのを待っていた。何とも純和風な朝食の情景だ。
「ねえ、今日は目玉焼きにしようと思うんだけど焼き方はどうする？　アタシはセンセに合わせるよ」
　正直焼き方に拘《こだわ》りはなかったが、それでもリクエストしないと終わりそうにない。
「じゃあ硬めで」
　とりあえずそう答えておく。
「珍しいね。最近半熟とか柔らかめって答える人多いのに」
「目玉焼きにあまり良い思い出がないんだよ」
「そんな話聞いたことない」
　言っても理解してもらえない。
　そういうことは多かったし別に理解してもらうつもりもないから、結局原田は、
「適当でいいよ」
　と返答をして改めて視線を画面に戻した。
　しかしとても集中力は取り戻せそうにない。いや、もともと何も書くことができないのだから、いくら集中できたところで同じことなのだ。
　溜息を一つ吐き出すと、原田はパソコンのワープロソフトを閉じる。それからメールを確認する。村瀬ナツコに対するリプライをまだ下書きの状態で保存したままだったが、「進捗どうですか」に対して流石に「何も書けない」とは返せない。
「そういえばさ、アタシとのこと小説にしてくれるんだったよね？」
「そんな約束はした覚えがない」
「だってナツコさん言ってたじゃん」
　原田は文句を言う愛里を無視して「絶賛難航中」という文言を含めた三行ほどの文章を作成すると、それを送信した。
　メーラーを閉じると、どうやら目玉焼きと味噌汁が仕上がったようで、
「センセ、朝ご飯おまたせ」
　両手を広げて原田を見た愛里は、笑顔でそう告げた。

　　　　◆

　健康的な朝食を終えた原田は、愛里に追い出されるようにしてマンションを出た。どうも掃除の邪魔になるらしい。大事な資料があるから寝室には絶対に入らないようにと釘を差しておいて、原田は愛里用の合鍵を取りに行くことにした。
　彼自身も特段片付けが苦手という訳ではない。
　それでも毎日掃除機を掛けたりはしないし、服の畳み方や仕舞い方だって適当だ。本だけは順番に並べるようにしていたが、その前に埃が積もることについてはそこまで気にならない。
　だが彼女はそういう細部を綺麗にすることこそ、掃除の醍醐味だと語る。そもそも今まで付き合ってきた男たちは誰もがずぼらで、愛里が毎日掃除をしてやっていたと自慢げに教えてくれた。
　それは原田へのアピールなのか、それとも原田も同じようにずぼらな彼氏だと言いたいのか。
　ひょっとすると沖愛里の愛情表現の一つが、男性に対する家事なのかも知れない。掃除や食事を作ることで必要とされたい。大事な存在だと認識させたいのではないだろうか。
　駅前までやってくると、靴修理と書かれた三坪ほどの小さな店に入った。
　原田の父親の世代だと思える頭頂部の薄くなった店主は顔を覚えていたようで、すぐカウンターに合鍵を出してくれる。
　支払いを済ませると、
「どうも」
　とだけ言って店を出た。
　駅に出入りする沢山の人を横目に元来た道を帰っていくのだが、愛里がマンションに住み着いてからの三日間で一月分の会話をしたのではないか、ということに思い当たった。
　普段なら先程の場面でも「どうも」とすら言わない。
　特にあの年代の男性に対しては無条件で恐怖が勝ってしまい、目も上手く合わせられないことが多かった。
　沖愛里。
　彼女の存在が確実に自分のペースを見出しているのだと、原田は改めて認識した。
　そんなことを考えていたらスマートフォンが震える。愛里からのＬＩＮＥだ。
＞もう終わったよ。恋愛教室の続きはよ
　まるで村瀬ナツコがもう一人増えたみたいだと思いながら、返事はせずにそのままスマートフォンをシャツのポケットに仕舞った。

　　　　◆

　マンションに戻ると、一瞬部屋を間違えたのかと思って外に出て部屋番号を確認した。
　上がり框にペールピンクのマットが敷かれている。それにもこもことした素材のスリッパまで置いてあった。小さい目が原田を見上げ、さながら熊の顔に見える。
「ああ、それセンセの」
　そう言って奥から出てきた愛里の足にも同じ熊スリッパの色違いのものが履かれていた。彼女の方が若干色味が薄い茶だ。
「これどうしたんだ？」
「ナツコさんに相談したら買ってきてくれたの」
　そういえば彼女のスニーカーがある。
「先生、おはようございます」
　愛里の後ろから出てきた村瀬ナツコは、ブルーの熊スリッパだった。
　そのまま再び外出しようかと背を向けたが、
「先生」
　という、村瀬ナツコのねっとりした呼びかけに足を踏み出すことはできなかった。
　仕方なく熊のスリッパに足を通してリビングに向かう。
　足元に散らばっていた本や資料、プリントアウトした束が、片付いていた。それに部屋の隅に固めてあった沖愛里の荷物も姿を消している。彼女には一応荷物置き場になっていた六畳の洋間を使ってもらっていたが、そちらに運び入れたのだろう。
「本とかはセンセの寝室に入れといたから」
「おい。寝室には入るなって言ったろ？」
「別にえっちぃ本とかなかったからいいじゃん」
　探したのか。
　原田は額《ひたい》に手をやって首を振る。
「あのな、そういう問題じゃないんだ。約束を守るかどうかというのは相手にとっての信頼度に関わる。簡単な約束を守れないなら将来的にその人は自分を裏切るかも知れない、と考える。君はそういうことに心当たりがあるだろう？」
　愛里はてらてらとした唇に真っ赤なマニキュアの目立つ指を持っていき、小さく唸って見せる。
「どうしても約束が守れない時だってあるじゃん。そんなことにまで目くじら立ててたら、眉間に皺が寄っちゃうよ？」
「だから今僕は眉間に皺を寄せているんじゃないかな」
「ほらほら、そんな顔しないで」
　そう言いながら愛里は原田の額に手を伸ばす。眉間の皺を広げようというのだ。
「や、やめろ」
　だが触れられては敵わない。
「よいではないか」
　愛里は笑いながらも意外と強い力で触ろうとしてくるが、原田が本気で嫌がる様に、
「もう。冗談だよぉ」
　と諦めた。
「ほんとかよ。昨日はそう言いながら触っただろ？」
「あれは、センセがもう教えることはないとか言い出すから」
「先生と恋愛したいとか、君が言うからだよ」
　そんなやり取りを傍で見ていた村瀬ナツコが、お腹を抱えて笑い出した。
「何だよ」
「だって先生、こんなに普通に女性と話せるなんて思わなかったんですもん。これならインタビューとか受けてもらっても平気ですね」
「絶対にやらないって言ってるだろ。そもそも僕は女性じゃなく他人が苦手なんだ……」
「わたしだって苦手な人いっぱいいますよ。それは普通のことなんです」
　胸を張る村瀬ナツコに、原田は溜息しか出ない。
「あ、ナツコさんコーヒーでいい？」
「ありがとう。先生はミルク付けてあげてね」
「分かってるよ。こう見えてもアタシ、物覚え良いんだから」
　女が二人に増えるだけでこうも賑やかになるのかと、苦笑どころか涙すら滲みそうだった。

　　　　◆

「そういえばさ、愛里さんてまだあそこでアルバイト続けてるの？」
　ミルクをティースプーンでかき混ぜると、マーブル模様が崩れてピーナツ色に変化する。
「流石に続けるのは無理だよ。一応辞めるつもりではいるけどぉ……」
　愛里は牛乳に僅かにコーヒーを混ぜただけの薄いカフェオレを作っていた。更に砂糖もたっぷり溶かしてあるらしい。数日一緒に暮らして知ったのは、彼女がかなりの甘党だということだった。
「そのカフェって愛里ちゃんの元彼がいるんだったわよね。男って案外ネチネチするから、やっぱ職場恋愛はめんどいわ」
　村瀬ナツコはいつも通りブラックだったが、猫舌なのでまだ一口も飲まずにスプーンでぐるぐるとかき回しているだけだ。
　三人は丸テーブルにちょうどう正三角形を作るように並んでいたが、気づけば村瀬ナツコと沖愛里は肩を揃《そろ》えて隣り合わせになっている。
「ねえナツコさん。なんか良いバイトないですか」
「愛里ちゃん結構気が利くからどこでもやってけそうだけど……生憎うちは今バイト足りてるしね」
　原田は黙ったまま二人の話の行方を見守っている。
　最初は仕事の話から職場の人間関係の話、それが突然男の好みの話になり、やがて原田はどうなんだろうということを言い出した。
「だから先生は女性が苦手以前に興味持ってないんですって。ねえ」
「あのな、村瀬さん。僕だって一応男なんだからそれなりに女性というものへの関心はあるよ。ただね、こういう体質だからどうしても遠巻きに見てるくらいしかできないんで、もう半分諦めてるんだよ」
「センセって見た目悪い訳じゃないし、話せば面白いから、もっと人とからんでいけば絶対すぐ彼女ができるって。てか、愛里でいいじゃん！」
「駄目」
　即答すると、愛里は大きく目を広げて原田を見た。
「ナツコさぁん。こんなだからセンセって駄目だと思うんだ」
「そうよね。もうちょっとサービスっていうものを考えてもらいたいものです。ねえ先生」
　二対一ではどう足掻いても勝ち目がない。
　原田は立ち上がるとパソコンに向かった。
「あれ？　原稿書いてくださるんですか？」
「君たちに責められるよりはまだ原稿を前にしていた方が恐くないからね」
　そう言った原田を見て、二人は顔を見合わせてから口元を押さえて笑った。

## 【３】

　　　　※

　別に愛里だってアルバイトの件をそのままにしておいて良い、とは思っていなかった。ただ店に出かけるのは気が引けたし、電話を掛けて小田川さんが出たら何て説明すれば良いか分からない。
　原田が村瀬ナツコとの打ち合わせに出かけてしまい、愛里は夕食に何を作ろうかぼんやりと考えながら、スマートフォンを操作していた。
　写真のデータを覗くと、そこには僅《わず》か三ヶ月の間に撮り溜めた涌井祐介《わくいゆうすけ》とのツーショットが沢山残されていた。祐介は時に笑顔、時に不満げで、それに対して愛里だけはいつも幸せそうにキラキラと笑っていた。
　幸せだった。
　確かに涌井祐介は彼氏としてはあまり良い男ではなかったのかも知れない。けどそれでも愛里にとっては素敵な男性であり、彼氏だった。
　ただ、こんな思い出をいつまでも残しておく訳にもいかない。
　削除しよう。
　そう決めて指を置こうとした時だ。
　ＬＩＮＥの通知がある。涌井祐介からだった。
＞この前は悪かった。
　今更謝ってもらっても、愛里の中では既に終わらせた関係だった。
　それでもその謝罪を皮切りに次々と送られてくる誠実な文面に、愛里は目を逸らすことができず、ずっと読んでしまう。
＞明後日バイト入ってるだろ？
＞もし辞めるつもりなら言っておいてやるけど
　返事をしても、良いのかな。
　原田はさっさとアドレスやＩＤを削除するなり何なりして関わり合いにならないようにしておけ、と言っていたけれど、まだ手付かずのままだった。
　確かにアルバイトの件はどうにかしなければならないし、逆にこれは良い機会かも知れない。
　そう考えて「お願い」と返信をする。
　涌井はすぐ返事を送ってきて、
＞やっと答えてくれた
＞細かい手続きとかあるから
＞明日、直接会わないか？
　そこから続け様にメッセージが届く。
　愛里は時刻や場所の相談をしてから、最後にこう付け加えておいた。
＞言っとくけど、もう新しい人と付き合ってるから

　　　　◆

　部屋の主である原田貴明は、結局夕方になっても戻ってこなかった。
　愛里はＬＩＮＥで少し出かけると送っておいて、彼から貰った合鍵を手にマンションを出る。一応夕食はテーブルの上にラップをして置いておいた。冬だし、暫くそのままでも大丈夫だろう。ただクリームシチューだけはレンジでいいから温めて食べてとメモを残しておいた。
　原田のグレィのダウンジャケットを借りてきたが、前にも一度借りたから文句は言われないだろう。愛里には一回りほど大きくて、着ていると何だか安心できる。
　駅には仕事帰りの人が沢山いて、それと逆行するように列を進んで改札を潜る。
　涌井祐介と同棲していた頃は仕事帰りにはいつも乗っていた電車だったが、数日訪れなかっただけでもう懐かしさを感じた。
　灰色のボディに朱色のラインが引かれた車両が金切り音をさせてホームに滑り込んでくる。
　ドアが開くと背中を押されるようにして乗り込むが、入り口付近に立っているだけで精一杯で、とても座るなんて無理だ。小柄な愛里はスーツの男性たちに潰されそうになりながらも、動き出した電車の揺れに耐えていた。
　彼氏がいない。
　その事実が不意に体を覆い、急に周りの男性たちの視線が恐くなった。

　　　　◆

　古いアパートが立ち並ぶ住宅街の路地にやってくると、空はすっかり暗がりになっていた。
　愛里はその内の「ひらなみ荘」という汚れたスチールの看板が掛かる木造二階建ての前にやってくる。
　１０５号室の前まで行くと、息を呑んでからインタフォンを押した。ジイィ、と蝉のような音が鳴る。三ヶ月前に来た時には壊れていて、彼女が修理費を出して直してもらったのだ。
　一分ほどあってから、鍵が開けられた。
　ドアが開くと中からスラックス姿の涌井が姿を見せた。
「おう、愛里か。入れよ」
　酒臭い。
　目も少し虚ろで、飲み始めたといった雰囲気ではない。今日は仕事が休みだったのだろうか。
「アタシ、出直す」
「なんでだよ。入れって。バイト、辞めたいんだろ？」
「けど……」
　愛里が顔を顰《しか》めると、涌井は察したのか笑みを浮かべながら「大丈夫」と繰り返す。
　不安を感じたけれど、それでも言われるままに中に入った。
「それ、夕食？」
　靴を脱いで上がったところで、床の上にビールの空き缶とあたりめ、チーズ鱈なんかの袋が散らばっているのを見つける。一歩出した黒タイツ足の裏は、音を立てて柿の種を踏んでしまった。
「今日はちょっと、飲みたい気分だったからさ……愛里も飲むだろ」
「アタシはいい」
「そんなこと言うなよ」
　涌井はテーブルの上のビール缶に手を伸ばしたが、どうやら殆《ほとん》ど中身が残ってなかったらしい。
「わりぃ。売り切れだわ」
　そう言って反対にして缶を振る。滴《しずく》がぼとぼとと落ちたが笑っているだけだ。
「ああ、もう」
　それが我慢できずに愛里はティッシュを取ってテーブルの上を拭う。
「なあ」
　その背中から、彼が腕を回してきた。
「何よ」
「やっぱ、お前がいないと俺駄目なんだわ」
　首筋に彼の唇が当たる。舌がぺろりと舐めて、そのまま吸い付いてきた。
「ちょっと。今日はそういうの」
「寂しかった。お前もそうだろ？」
　キスがいつもより優しい。
　胸の奥がざわついて、片付けようとした手を止めてしまった。
「少しだけだから……な」
「祐介……」
　振り返った愛里の唇に、アルコール臭まみれの祐介の唇が重ねられたが、愛里の目は彼の長い睫毛が濡れているのに気づいて、素直に目を閉じた。
　　　　※
　まさか村瀬ナツコの隣に編集長の岩槻までやってくるとは思わなかった。
　原田は二人から結城貴司がどれほど読者を待たせているのかということについて、滾滾と説教されてしまい、結局何とか短編小説を仕上げると約束をしてしまった。
　マンションに到着した時にはすっかり空腹になっていたが、それでも沖愛里から夕食を作っておいたとＬＩＮＥがあったので我慢して帰ってきたのだ。
　エレベータの浮遊力を感じて胃袋が引き締まる。
　玄関の鍵を開け、明かりを点けてリビングに向かった。
　まだ沖愛里は帰っておらず、テーブルの上には鶏の胸肉を香草で焼いたものに輪切りのゆで卵とトマトのサラダ、それにシチューが入った鍋が置かれていた。ハート型の便箋《びんせん》には「シチューはレンチンでいいから温めて食べること」と注意書きがされていたが、肝心のどこに出かけるのかについては何も記載がなかった。
　鍋くらい温められるよ。
　そう思ったが、上着を脱いで手を洗ってくると何だか面倒になってしまい、結局器に盛ったものをレンジで温めてしまった。
　テレビを点けると彼女が別の男に寝取られたというドラマをやっていて、結城貴司はそんな作品を書かないよなあ、なんて思いながら見ていた。
　十分ほどで食べ終えると、流し台に茶碗を重ねて置いておく。
　バスタブにお湯を張っている間に帰ってくるかと思ったが、風呂から上がっても彼女は戻ってこなかった。
　眠る前にメールとＬＩＮＥの確認をしたが、愛里からは何の連絡もなかった。
　その日は珍しく夢を見なかった。
　結局沖愛里は翌朝になっても原田のマンションには戻ってこなかった。

## 【４】

　気づくとパソコンの前に座ったまま、昼を過ぎていた。
　原田は思い切り腕を上げて伸びをしてから立ち上がると、スマートフォンを手に取って確認する。
　沖愛里からの返信はなかった。
　いきなり押しかけてきて同棲するような女なんだから突然目の前からいなくなっても不思議ではない。けれど、その印象は数日一緒に暮らすことで変わりつつもあったのだ。
　それなのに。
　食パンの袋を開けようとして、思い切り引き裂いてしまった。六枚切りのパンが屑《くず》を散らしながらテーブルの上にばら撒《ま》かれ、情けなく重なった。愛里がいれば、
「もうセンセは案外不器用なんだから」
　なんて言いながらも綺麗に片付けてくれることだろう。
　何を期待しているんだ。
　彼女がここにやってきてから何もかもの調子が狂っている。
　まともになったものと言えば、お腹の調子くらいなものだ。若い女の手料理だからもっと脂濃いものが多いと思っていたのに、彼女の嗜好《しこう》なのか歴代の彼氏の好みなのかは分からないが、和風の上品な味付けのものが多く並べられた。
　オーブントースターに二枚入れて焼き上がるのを待つ間、残りパンをラップで包む。ジップロックなどがあればそれに入れておいた方が良いのだろうが、生憎《あいにく》とそんな便利なものは常備していない。
　冷蔵庫を覗いてみたが、ジャムもバターもマーガリンも切らしていた。
　戸棚を探るとふりかけと茶漬けや焼き飯、麻婆豆腐《マーボーどうふ》の素なんかが見つかったが、こんがりと焼き上がったトーストには、さて何を付ければ良いだろうか。
　贅沢は言わない。
　普通の苺のジャムで良いから、今ここにあればと切実に願った。

　　　　◆

　結局レンジで温めた牛乳と何も付けない素焼きのトーストを無理矢理に押し込んで、マンションを出た。
　向かったのは喫茶ブラウンシュガーだ。
　別に沖愛里の動向が気になった訳じゃない。できれば美味しいパンケーキにありつきたい。そう考えただけだ。
　空はどんよりと灰色で満たされ、頬を切る風がそのうちに雪を運んでくるのではないかと思えた。
　そういえば彼女、原田のダウンジャケットを勝手に持ち出していた。あれは近所の外出に便利だから何かと使うことが多かったのだが、お陰で今は分厚いダークグリーンのコートを着込んでいる。
　路地を曲がると今日も営業中のブラウンシュガーが見えた。オープンテラスには流石に人がいなかったが、それでも見ている内にも客が入っていくので、中は案外席が埋まっているかも知れない。
　店の前で立ち止まり、ガラス戸越しに店内を覗き見る。
　女性の店員が二人、忙しそうに歩き回っていた。愛里や涌井祐介の姿は、どうやら見当たらない。二人とも休みなのだろうか。
　と、女性店員の一人が原田の視線に気づいて笑顔を向けてくる。
　どうしようか。
　一瞬考えたが、相席になるのも困ると考えて小さく手を振り、店の前から歩き去る。
　ラーメンでも食べて帰るか。
　胃袋のきりきりとした感覚が、いつまでも消えそうになかった。

　　　　◆

　駅前の本屋を数軒ぶらついてから自宅マンションに戻ってきた。
　原田のようにあまり取材に出掛けず、基本的に家の中でじっとパソコンの前に座って仕事をしているような人間は、運動不足になりがちだ。主治医の高正からも日頃から心がけて出歩くようにと言われている。
　玄関のドアには鍵が掛けられたままで、やはり沖愛里は帰っていなかった。
　いや、そもそも「帰る」という表現がおかしいのだ。
　いつの間に自分は彼女をこの家の住人と認めてしまったのだろうか、と原田は熊のスリッパに足を通して苦笑した。
　また一人に戻っただけじゃないか。何も変わらない。
　パソコンの電源を入れて立ち上がるのを待つ間に、コーヒーを落とそうとキッチンに向かう。
　コーヒーメーカーのポットは底の方がもっと焦げ付いたような汚れがあったはずなのに、いつの間にか新品のように綺麗に掃除されている。
「あ、フィルター……」
　もう無くなるから買っておかないと、と思っていた紙フィルターも新しい物が補充されていた。
「何なんだよ」
　たった一週間ほどのことだ。
　それなのに沖愛里はこんなにも原田の生活圏を侵食していた。
　コーヒーメーカーをセットして、スウィッチを押す。それからパソコンの前に戻ると、脇のテーブルに置いた資料本の下敷きになっていた数枚のプリントアウトを取り出した。
　沖愛里に対する恋愛指示書。
　これは彼女に渡したものとは別の、原田貴明に対するものだった。
　そこには原田が沖愛里に対してどういう手順でどういう指導をすれば良いのか、事細かに書かれている。勿論これを作成したのは原田貴明ではない。もう一人の結城貴司だ。
　そうなのだ。
　結城貴司は原田貴明と、もう一人。別の人間との合作だった。
　いつも彼女に指示を仰ぎ、それに基づいて原田が文章を書き上げる。展開や重要な台詞、人物や舞台の設定、小道具などの詳細についても基本的に彼女の細かい指示書があり、それを補完する形で原田が資料を調べたりしてよりリアリティを追求している。
　原田だけでは結城貴司の小説は書き上げられないのだ。
「沖愛里が出て言った時には……か」
　その指示書には沖愛里が早々に原田のマンションから出ていく可能性についても検討されていた。
　特に注意書きとしてわざわざ赤字にされていた部分には、こうあった。
『沖愛里は涌井祐介に対して完全に気持ちがなくなったと口にしていても、仮に涌井祐介から再び優しい言葉などで同情を誘われた場合、寄りを戻す可能性が非常に高い』
　ひょっとすると涌井祐介から何らかの連絡があったのだろうか。
　愛里から聞いたところでは、新しくバイトで入った織田詩乃《おだしの》という女性が彼の好みらしく、今はその織田詩乃に熱を上げていると言っていた。ただまだ恋人にはなっておらず、その詩乃との関係が上手くいかずに沖愛里に戻ってくる、という可能性もあるのではないだろうか。
　原田は今一度、愛里にＬＩＮＥをする。
＞ひょっとして今涌井祐介と一緒なのか？
　その文面を送ってしまってから、自分が愛里の彼氏気取りに思えて激しく後悔した。
「僕は何をやっているんだ……」
　すっかりコーヒーを抽出し終えたポットから、湯気を上げる濃い茶色の液体をカップに注ぐ。僅かにミルクを加えてスプーンで混ぜ、それを一口飲もうとしたところで、テーブルの上のスマートフォンが鳴った。
　カップを手にしたまま、慌てて向かう。
　沖愛里からの返信だ。
＞うん
　たったニ文字だった。
　なのに原田の脳内では様々なことが想像され、狼狽する。
＞何をやってるんだ！
　そう怒鳴り声を送りつけてやりたくなる。
　だが一方で、沖愛里はそんな女だ、という理解もあり、一旦スマートフォンをテーブルに投げるように置いた。

## 【５】

　翌朝、原田は七時過ぎにマンションを出た。
　喫茶ブラウンシュガーは八時開店で、できればその前にある人物に会って話をしたかったからだ。
　マスク越しに朝の冷気を感じる。
　それでも多くの人が駅に向かって歩いていく姿を見て、如何に自分が一般的な社会生活の枠からはみ出た暮らしをしているのかということを痛感した。そういう人たちの仕事こそ、誰かの生活を支えている。
　原田は足早にブラウンシュガーを目指す。
　路地を曲がって店舗が見えてきたが、まだシャッターが下りたままだ。中に誰かいるだろうか。
　それでも店の前までくると中からきびきびとした女性の声が漏れ聞こえた。
「だから掃除の時にこういう部分の汚れとか、テーブルの下やソファの裏側を確認する癖をつけておいて欲しいの」
　おそらく目的の彼女だ。
　原田は一瞬迷ったが、シャッターを叩いた。
「あの、すみません」
　マスクをずらして普段は使わない大きな声を出す。
　聞こえなかったのだろうか。
　もう一度叩くと、シャッターが一メートルほど上げられる。
　中から髪をきっちり後ろで縛った女性が姿を見せて、原田を見た。いつも店にいる、おそらくは愛里から聞いた涌井祐介以外の社員の女性だ。名前は小田川、だったろうか。
「開店前にすみません」
「いえ。何かご用ですか？」
　いつも客に対して丁寧な対応をしていると思って見ていたけれど、流石にこんな時間にわざわざシャッターを叩いて訪問するような人間に対しては、目を細めている。
「あ、ひょっとして……原田様、でしょうか」
「ええ」
　自分の苗字が呼ばれたことに驚く。村瀬ナツコに何度か店内で呼ばれたことはあったが、それを覚えていたのだろうか。
「結構な頻度で来ていただいていますよね？」
「あ、はい。覚えられてしまってたんですか……恥ずかしいな、こりゃ」
　頭を掻くと、彼女の表情が少し柔和《にゅうわ》になる。
「常連さんはその気がなくても覚えてしまうものです。それで、何か？」
「ああ、えっとですね。こちらに涌井祐介さんという方が勤めていると思うんですが、彼に連絡を取りたくてですね」
　涌井祐介。
　その名を口にした途端、彼女は表情を歪めた。
「涌井さんでしたら現在自宅謹慎中です。その後、こちらを辞めていただくことになっております。あなたは彼の関係者ですか？」
「関係者というか……沖愛里さんの方の関係者というか」
「愛里ちゃんの？」
　小田川は訝しげに原田を見てから、
「新しい彼氏？」
　と続けた。
　原田はすぐに首を振って否定したが、
「じゃあ何なんですか」
　怒ったように彼女は眉を顰める。
「……分かりません。敢えて言葉にするなら、恋愛の保護者、でしょうか」
「恋愛の保護者？　で、その保護者さんが何なんです？」
「どうも彼女、涌井さんのところに戻ってしまったみたいなんですよ」
　はーはぁ。
　という特大の溜息を彼女はついた。
　それから「信じられない」と繰り返し、シャッターを潜って中に戻ろうとする。
「お、お願いします。このままだと彼女、駄目になってしまうと思うんです」
「そんなこと分かってるわよ。けどあなた他人でしょ？　だったら彼女が駄目になったところで何だっていうの？　ああいう若い子には外野が何言ったところで無力でしょ？」
　屈んだまま原田を見た彼女の視線はきついものだった。
「それは、分かってます。でも誰もがそういうものだと思って何も言わないまま放っておいたら、二人とも不幸になるしかないじゃないですか」
　小田川はじっと原田は見たまま、言葉の続きを待ってくれた。
「確かに僕は、二人にとってただの他人かも知れない。けどもう、何の関わりもない他人じゃない。一度は二人に関わってしまったんです。それなのに見て見ぬ振りをしてもいいなんて、僕は考えたくない」
「面倒な人なんですね、原田さんって」
「よく不器用と言われます」
　彼女は小さく吹き出すと、
「分かったわ」
　そう言ってから「地図を書いてあげる」と、店に引っ込んで行った。

　　　　◆

　涌井君には悪い意味で世話になってるから、宜しく言っておいて。
　小田川美保からそう言付かって渡された地図を手に、原田は涌井祐介のアパートに向かった。場所は小金井の方だった。
　古い住宅街で、同じような木造の二階建てが立ち並ぶ路地だ。駅から二十分ほど掛かった。
　駅前は通勤時間帯で人混みが酷かったが、ここまで来ると流石に閑散としている。
「あ……」
　アパートの名前を探そうときょろきょろとしていた視線の先に、沖愛里が立っていた。手にゴミ袋を持ち、向こうも原田に気づいたようだ。
「センセ……」
「何してるんだよ、全く」
「……ゴミ出し」
　電柱の傍のゴミ置き場に二つの袋を追加して、愛里は十メートルほど先のアパートに戻る。
「どうしたの？　センセ、来ないの？」
「だって彼がいるんだろう？」
「さっき出掛けたとこ」
　それなら、とやや安堵して、愛里についていく。
　涌井祐介のアパートは大学時代を思い起こす１ＤＫだった。
　部屋の隅に折りたたまれた布団が生活感を強烈に臭わせたが、愛里は気にせずに、
「センセはコーヒーが良いよね？」
　と小さなテーブルを出して、そこに座布団を置く。
「なあ、愛里さん。ちょっと妙だと思わない？」
「何が？」
「僕はさ、怒りたくはないんだよ」
　愛里はキッチンに行こうとした姿勢で、固まっている。
「だって」
「だってじゃない。どうしてここに戻ったんだ」
「祐介がさ、アタシのこと、やっぱ必要だって言うから……」
「君は必要だと男から言われたら、前にどんな酷い言葉で傷つけられたとしても戻るのか？　なんだよそれ。そんな都合の良い女、どうしようもない男たちからすればただの聖女だよ」
「それって褒めてくれてるの！？」
　嬉しそうに胸の前で手を合わせた愛里を、原田は睨んだ。
「君にだってさ分かるだろ？　もう涌井祐介には沖愛里に対する愛情なんてこれっぽっちも残ってない。ちょっと甘い言葉を囁やけば、嘘でもいいから君が必要だって言えば、いつでも戻ってきてくれる。ご飯を作り、部屋を片付け、洗濯をして、ゴミ出しまでしてくれる。おまけに……好きな時に抱ける。そんな都合の良い女でしかないんだってさ」
　自分の口から吐き出した言葉なのに、原田は嫌悪感で胸焼けしそうだった。
「今回君が戻ったことで、彼はその思いをより強くしたはずだ。ああこいつはちょろい。泣いて謝ればすぐ許してくれるんだって」
　愛里の大きな瞳には、涙が溜まっていた。
「沖愛里。君は彼に今回のことで自分がどんなに傷ついたのか、傷つけられたのか、ちゃんと伝えたのか？　ちゃんと彼から謝ってもらったのか？　体だけの女だ、最初からすぐ捨てるつもりだったって、そう言われたんだろ？」
「……だって」
　鼻水を啜りながら、愛里は言葉を一つ一つ絞り出す。
「センセはアタシのこと、ちっとも必要だって言ってくれないじゃない。恋愛を教えてくれるって言ったのに、祐介と別れさせただけでそれ以降はデートの一つもしてくれない。作ったご飯だって美味しいの一言もなくて……ねえ気づいた？　汚れたコーヒーメーカーを綺麗にしたり、シャツにアイロン当てたり、下着や靴下を取り出しやすいように収納しておいたり。熊のスリッパだってセンセがいつも寒そうに歩いてたから買ってきてもらったんだよ？　なのに……何も言ってくれない」
　誰かと一緒に暮らす。
　それは恋愛とか同棲とか、そんなことではなく、ただ同じ家で自分以外の人間が暮らしているということ。原田はそういったことから、あまりにも離れすぎていた。沖愛里はただ言って欲しかったのだ。
　美味しい。
　ありがとう。
　温かいよ。
　そんなちょっとした言葉をずっと待っていた。
　けれどそれを与えてくれたのは原田ではなく、涌井祐介だったのだ。
　そんなものは決して愛ではないけれど、でも誰かと暮らす上では必要なコミュニケーションなのだ。
　少なくとも原田はその点で、涌井祐介に完敗だった。
「……悪かったよ」
　原田は立ち上がる。
　やはり自分が誰かに恋愛を教えるなど無理だったのだ。
　玄関に向かう。
「センセ！」
「何だよ」
　振り返ると、愛里は原田の前に来て、腕を首筋に回して抱きついた。
「おい、何をするんだ」
「なんで何も言わずに帰るんだよ！　そういうとこなんだよ。アタシ、センセが来てくれただけでこんなに嬉しいんだよ？」
　石鹸の体臭だった。
　心拍数が上がる。
　やばい。その兆候を感じて、原田は目を閉じた。
　彼女の腕を押しのけようとするが、
「アタシだって分かってる。でもね、目の前で泣かれたら帰ることができなかった。結局そのままずるずると居着いちゃって……アタシって、ほんと馬鹿」
「馬鹿はいいから、離れて、くれ……」
　呼吸が苦しくなる。
「あ、ごめん！」
　やっと気づいた愛里はすぐに腕を剥がすが、原田の体は崩れて両手を突いて四つん這いになった。肩で大きく息をしながら、何とか意識を持ちこたえさせる。
「分かってるんだったら」
「センセ？」
「愛里。分かってるなら、帰ってこい」
　え。
　見上げた彼女の口が、小さく開いたまま固まっていた。
「沖愛里。僕のところに帰ってこいよ」
　少しだけかっこをつけたつもりだった。
　けれど呼吸も荒く、彼女に見下されているような状況ではそんな見栄えの良いものじゃなかっただろう。
　それでも沖愛里は笑顔になると、
「しょうがないなぁ……分かったよ、センセ。戻ってあげる」
　そう答えて、溜め込んでいた涙を一気に頬まで落とした。

# ４話　「恋するフォーチュンクッキー」
## 【１】

　パソコンの画面を何時間見続けているだろうか。
　原田貴明《はらだたかあき》はやや目が霞《かす》んできたので、サイドテーブルに常備してある目薬に手を伸ばした。モニタの下部の時刻を確認すると、もう十一時を過ぎている。沖愛里《おきあいり》が用意すると言ってくれた朝食を断ってまで続けた作業にもようやく終わりが見えてきたが、一息ついてしまったことで空腹であることを思い出してしまう。
　キッチンでは昼食の準備だろう。彼女が苺《いちご》柄のエプロンを着けて刻んだ材料を鍋に放り込んでいる姿が見えた。
　つい十日ほど前まではどんなに溜息をつこうが独り言を口にしようが、気にする必要はなかった。
　けれど今は同居人がいる。それも女性だ。
　原田は自分が、どんな理由があったにせよ、女性と同棲生活を送ることになるとは想像すらできなかった。
　今原稿にしている物語の主人公も、ひょんなことから十も歳下の女性と同居をすることになるが、彼の人生経験からすれば到底考えられないことだった。ただフィクションなので、どんな不可思議な状況も話を面白くする為だと思えば考え出すことが可能だ。
　けれどいざ現実生活となると、独居男性の、それも人付き合いの苦手な人間で更に出不精という男の許に若い女性がやってきて同棲を始めるなど、想定できたものではない。編集の村瀬ナツコですら、最初はこのマンションに上げるのを原田は嫌がるほどだったのに、何故彼女はこうも簡単に入り込んでしまったのだろう。
　そんな疑問を何とか短編小説の中に埋め込んでみる。
　結城貴司の大人気シリーズ『恋愛教室』の最終巻を書く、というプレッシャーから解き放たれたからか、意外と筆は進み、もうすぐ原稿用紙百枚に達しようとしていた。前日から合わせてだが、それでも今朝だけで既に三十枚以上は書いている。
「ねえ」
　いよいよ仕上げの段階、といったところで、我慢しきれなくなったのか、愛里が声を掛けた。
「何だ」
「……やっぱいい」
　声が不機嫌だったろうか。彼女は言いかけたことを諦めてしまう。
　だが気にしていては書けなくなる。
　原田は画面だけに視線を集中させた。
　小説の内容は、美人作家のゴーストライターをしている男性の許にその作家の妹が押しかけてきて、その妹は姉がゴーストライターを使っている件をばらされたくないなら自分を養えと言うのだ。仕事が無くなると困る主人公は渋々彼女との取引に応じるが、妹の目的は全く別のところにあった。
　今、その妹と作家である姉の対決の場面を書いている。
「……うーん」
　いや、書こうとしている。
　けれどそこでぴたりと筆が止まってしまった。姉妹の会話が全く浮かんでこない。そもそも一人っ子である原田にとって、兄弟や姉妹の会話というのは別の小説や映画といったものから得た情報しかないのだ。
　そういえば愛里には姉がいると聞いていた。
「なあ」
　思い切って尋ねてみるかと呼びかけたが、キッチンに彼女の姿がない。
「おい。愛里君？」
　反応があったのは玄関の方だ。
　いくつか足音が響いて、ドアが開けられる。
　入ってきたのは村瀬ナツコだった。その後から愛里が顔を出す。
「先生。小説本当に書いたんですね！」
　慌てて出てきたのか、前髪を強引にヘアピンで右側にまとめている。
「ま、まだ最後まで書けてない」
「そんなことはどうでもいいんですよ」
　だが村瀬ナツコはそう言って原田の隣までやってくると、ワープロソフトを最大化する。
「おい勝手に」
「先生。ここまでプリントアウトしますよ？」
　嫌だ。
　と目線を向けたが、無視されて印刷をクリックされた。
　しばらくしてサイドテーブルの上のプリンタが、Ａ４用紙を次々と吐き出し始める。
　原田は席を立つと、コーヒーメーカーにまだ今朝沸かした残りが入れにキッチンに向かった。

　　　　◆

「先生……」
　プリントアウトされた原稿を十五分ほどで一旦読み終えると、村瀬ナツコはそれを沖愛里に渡した。
「なぜ彼女に見せる？」
「ちょっと読んでみてよ、愛里ちゃんも」
　まるで公開処刑されている心境だったが、真面目に原稿を見つめる彼女の表情に、原田は何も言えなくなった。じっと読み終えるのを待つ。
　待ちながらも、その大きな瞳が小さくなったり、潰れたり、時には微笑する様を眺めていた。
　温くなったコーヒーを飲み終えたので、新しく沸かそうかと思ったところで、沖愛里はそれを読み終える。
「センセ。これさ……全然デートになってないよ」
「え？」
　思いも寄らない指摘に、原田は口を開いた。
「だから、こんな昭和臭のするデート、昔の漫画でしか見たことないって」
「やっぱ愛里ちゃんもそう思う？」
　女性二人が揃《そろ》って頷《うなず》く様は、自分のデート観を完全に否定していくものだった。

## 【２】

　見上げた空には薄っすらと雲が掛かっていたが、予報通り雨は降らないと思えた。それどころか乾燥が激しく、首筋を抜けていく風が冷たい。
　渋谷駅前の人だかりを見て、原田はマスクをしてくるのだったと後悔した。
　いや、こんなに人の多い中に出てきてしまったことそのものを後悔していた。
　何故だ。
　そんな心の声を上げてしまう。
「センセ、ほんとのデートしたことないでしょ」
　そんな沖愛里の指摘から、気づけば彼女たちと模擬デートをすることになってしまった。
　彼女”たち”というのは、原田が必死に愛里と二人きりになるのに抵抗した結果、彼女の友人である桜庭美樹《さくらばみき》という大学生も一緒に来ることになったからだが、若い女性と一緒に世間の目に晒《さら》されるかと思うと、それだけで原田は胃袋が軋《きし》んだ。
「あの」
　宗教の勧誘だろうか。
　か細い女性の声が背中からして、一瞬振り向くのを躊躇《ためら》う。
「結城貴司《ゆうきたかし》先生、ですよね」
「いや、違います」
　原田は慌てて振り返ると、人差し指を立てて黙るようにと目で訴える。
　相手の女性は口元を押さえて目を大きくしたが、沖愛里ではなかった。
　赤い帽子を載《の》せて、長い髪を二つに括って肩から垂らしている。チェックのロングスカートに白のボタンシャツ、その上にぴったりとした革素材っぽい黒の半袖ベストを着ている。黒の革靴には小さなハートのビーズが配われていた。
「えっと桜庭さん？」
「はい。桜庭美樹です。沖愛里とは高校から知り合いです」
　ノンフレームの眼鏡から覗く小さな瞳が、控え目に原田に向けられる。
「ああ、愛里君から聞いているよ。今日はすまなかったね。確か大学って試験期間じゃないかな？」
「そうですけど、明日は楽な方なんで。それに……」
　彼女は原田を見やってから、口元に笑みを浮かべて俯《うつむ》く。
「先生と一緒にお話できる機会なんて、お金払ってでも得難いものですから」
　軽い頭痛を覚えた。
　どうやら桜庭美樹は結城貴司に対して特別な感情を持っているらしい。愛里からは普通の本好きの女子大生と聞いていたが、頭の中のイメージを変更しておいた方が良さそうだと、原田は小さな溜息をついた。
「けど先生がこんな普通の人っぽいなんて、なんか安心しました」
「普通？」
「あ、ごめんなさい。普通というか、その、街中に存在しててもおかしくないっていうか。でも渋谷よりは神田とか巣鴨とか、町田とか、そんなイメージです」
　結城貴司に対して一般的な女子大生はどんなイメージを持っているのか、原田は不安になった。
「作家をしているといっても、ただの人間だからね。そこらを歩いている会社員と大差ないよ」
「でも文章だけであれだけ読む人の心を揺さぶってくるじゃないですか。そういうある種の特殊技能の持ち主なんですから、会社員だとしても、それはもう常務取締役クラスです」
　きっと褒《ほ》めているのだろうが、原田にはいまいちピンとこない。
「それにしても愛里君はちょっと遅いんじゃないかな。彼女から時間指定してきたんだよ」
　もう一度スマートフォンを確認する。まだ沖愛里からは何の連絡も入らない。
　既に一時を十五分も過ぎている。
　原田は時間に厳しい方ではないが、待たされるという経験があまり楽しいものではないことを久々に思い出した。
「わたしは恋愛教室もそうなんですけど、先生のデビュー作の文庫版に収録されている『蒼薔薇《あおばら》の君と微笑の額縁』が気に入ってて、思い出すと読み返しているんです」
　桜庭美樹は原田の曖昧な相槌など目に入っていないようで、一人でどれだけ結城貴司作品が素晴らしいかについて語り続けている。
　村瀬ナツコからもこういった話を聞いたり、ファンレターのようなものを見せられたりしたこともあるが、直接にファンの人間の言葉を聞くのは、とても恥ずかしい行為なのだと思い知った。
　できれば早く沖愛里に登場願いたいが、駅前の人が何度も入れ替わるだけで一向に彼女がやってきそうな気配がない。ひょっとするとこのまま二人でデートをさせようという魂胆なのかと疑ってしまう。
「先生？」
「ああ、ごめん。それで、何だったかな」
「だから、その、絶対に教えてはもらえないと思った上で、聞いているんですけど、恋愛教室の二人は最後、結ばれるんですよね？」
　それは原田自身も知らないことだった。
　だから苦笑だけを返すと、
「そうですよね。ラストのネタバレなんてしてくれませんよね。でも、なんか不安なんですよね。最後に片方が亡くなって終わる話も多いじゃないですか。あ、さっきの蒼薔薇の君とはクローンの話だからちょっと違うかもですけど、やっぱり恋愛ものってどんなに辛くても、その辛いトンネルをくぐり抜けた先にハッピィエンドが待ってて欲しいというか……先生もそう思いますよね？」
　何十倍もの言葉になって返された。
「おやおや」
　原田自身はそれほどハッピィエンドに拘りがなかったから、なんと答えたものかと逡巡《しゅんじゅん》しているところに、やっと沖愛里がやってきた。
「お二人さん、これからデートですか？　……なぁんて。ごめんね、美樹。久しぶりに本気の顔作ったら時間掛かっちゃって」
　沖愛里だという女性の姿を見た原田の第一声は「だれ？」だった。
　確かに膝上の短めなスカートにこんな一月の末に肩を出しているのは沖愛里らしさがあったが、厚底のサンダルで普段より五センチほど高いから、という訳ではなく、髪をやや明るく染めて頭の上に団子状に載せているから、という訳でもなく、白のフリルがついた上着にサーモンピンクの三層くらいになっているスカートに大きな柄物のカラーストッキングだからという訳でもなく、きりっと引かれた紅と人形のように長くて厚塗りされた睫毛にシャドーの濃い目元が、どうしようもなく昔見た雑誌のモデルを思い起こさせた。
　確か、バタフライとかそんな名前の雑誌だったはずだ。
「愛里君、どうしたの？」
「センセの好み聞くの忘れてたから、色々と考えてこうしてみたの。イケてない？」
「それについては後にしようか。とにかく今日は予定を……」
　原田は言及を避け、スマートフォンに視線を落とす。
　デートをする、と言われてから必死に二十歳前後の女性をどこに連れていけばいいか考えた上でプランを組んだのだ。あれもこれもと取り入れている内に時間は分単位での移動を強いることになっていた。
「それなんだけどさ、アタシらで相談して、今日は水族館に行くことに決まったから」
　そう言うと、愛里と美樹は二人で駅の方へと戻って行った。

## 【３】

　駅を下りてからそのまま構内を進む。
　平日の昼間なのにスカイタワーの見物客だろうか。外国語も飛び交っていたので観光のルートになっているのかも知れない。
　原田は編集の村瀬ナツコから一度は見に行っておいて下さいと言われたけれど、タワー下の施設ですらまだ足を踏み入れたことがなかった。そういう意味では前を楽しげに歩く彼女たちのお陰で一つ宿題を消化できた、とも言える。
「こんなところに水族館があるのか？」
「作家センセの癖に何も知らないんだね。ほら」
　そう言って愛里は自分のスマートフォンの画面を見せた。
　スカイ水族館のホームページが表示されていて、今はマゼランペンギンがトップに表示されている。よく見れば『恋するペンギンたち』と題し、今から春に向けて恋の季節のピークを迎えるのだと書かれていた。
「このシングルの可哀想なペンギンが、センセだね」
　大きな口を開けて笑った愛里だが、自分が失恋中なことをすっかり忘れているようだ。
「先生はどちらかといえばこちらの飼育員の人じゃない？　だって恋をプロデュースする側だもの」
　桜庭美樹は口元に笑みを浮かべてそう言うが、原田にはペンギンたちを飼育は難易度が高すぎる。寂しくなってウサギのように死んでしまうのかは分からないが、どのペンギンも番《つがい》にすることができず、水族館ごと閉鎖になってしまうんじゃないだろうか。
　そんな想像をすると、何とか作家として仕事ができているものの、そうでなかったら今頃何をして暮らしていたのだろうかと、気分が塞《ふさ》いでしまった。
「センセ？」
「ああ、今行く」
「折角のデートなんだから、もっと笑いなよぉ」
　そう言いながら顔に触れようとするから、原田は慌てて飛び退《の》いた。
「ほれほれ。女子大生のもち肌だぞ」
「ちょっと愛里。なんでわたしなのよ」
　彼女は桜庭美樹の手を掴んで、原田に近づける。
「遊んでないで、さっさと並んだ方がいいんじゃないのか？」
　階段の先を見やると、既に人が列を成していた。
　だから人が多い場所は嫌なんだ。
　そう口から漏れそうになるが、手を繋いで楽しげにステップを踏んでそちらに並びに行く二人を見ていると、これも良い経験か、と思い直した。

　　　　◆

　行列もそうだが、何より入場券を購入する列の混雑の方が原田は精神をすり減らした。前売り券を買っておけばこんなことに余計な時間を取られなくて済むのに、どうして前もって教えておいてくれなかったんだ。
　と背中から文句を言ってやろうかと何度も思った。
　それでも何とか無事に館内に入場できると、彼女たちは真っ先に大水槽の前に駆けていく。
「お、おい。ちょっと待ってくれって」
「センセ、さっさとしないと見られなくなるよ」
「何だって？」
　左手の奥に駆けていく彼女らを追って人混みを掻き分けていくと、五メートルほど高さがあるだろうか。壁一面が水槽になっている。だがその前には子供を最前列にして、既に五十人以上の人だかりができていた。
　腕章を巻いたツアーガイドがいるから旅行客の一団なのだろう。
　愛里と美樹はその人群れの中を構わず進み、最前の子供たちと同じように目の前をエイやサメを見上げている。海水の中を再現しているのだろう。上から光が降り注ぎ、さながらダイビングでもしているかのような気分になれた。
　水族館も悪くないじゃないか。
　と一瞬だけ思ったが、
「あ、ごめんなさい」
　自分の周りに女性客が増えてきたので、原田は慌ててその場を離れた。

　　　　◆

「センセ。こんなとこにいた」
　三十分くらい経っただろうか。
　入り口を出たところで座り込んでいた原田のところに、愛里一人がやってくる。
「何してんの？」
「だから僕は人混みが駄目なんだ」
　その言葉ではどうもピンとこないらしい。
「女性が多い」
「あー」
　やっと沖愛里は原田の症状を思い出してくれたらしい。
「ごめんね。一緒に暮らしてて平気っぽいからすっかり忘れちゃってた」
「あのな」
　もう文句を言う気力もない。
　そもそも人を避けて生活するのに慣れ過ぎた所為か、男女関係なく、人が多いというだけで三半規管が狂ってしまう。原田は如何に自分が社会生活をするのに向いていないかを、こうして何度も自覚してしまうのだ。
「愛里ー、先生ー」
　今度は桜庭美樹だった。
　小走りに原田たちのところへとやってくる。
「どうしたの？　先生気分が悪いの？」
「例のヤツだよ」
　愛里がそう言うと、美樹はハンカチを取り出してそれを原田に渡してくれる。
「あの、そんなに酷いなんて、全然思わなかったんです。愛里が水族館なら大丈夫だよって……もう愛里。だから言ったでしょ。もっとゆっくりできるような場所の方がいいって」
「こんなに人が多いって思わなかったの。なんで平日の昼間にペンギンやクラゲ見に来るのよ。ねえ」
　愛里たちも他人のことは言えないだろう、と思ったが、それを口にする元気は原田にはない。
「とにかく、フードコートにでも行って少し休もうよ」
　美樹の提案に、原田は力なく右手を挙げて賛成した。

　　　　◆

「話が違う……」
　席取りを任された原田は、次々にテーブルを埋めていく他人に戦々恐々としながらも、やっと戻ってきた愛里と美樹がそれぞれ手にたこ焼きとソフトクリームを持っている姿を見て、僅かだか胸を撫で下ろした。
「なんかあっという間に埋まっちゃったね」
　四人席の対面に愛里と美樹が座る。原田の隣には彼女たちのバッグが置いてあったが、最初にそれを退けて愛里が隣席になろうとしたので、これ以上自分に迷惑を掛けないでくれと懇願して諦めてもらった。
　なんだか普段よりも数字で二十くらいは血圧が上がってそうだ。
「先生。どうですか？」
「ああ、良い冷たさだ」
　冬場にソフトクリームというのも案外悪くない。
　桜庭美樹も原田と同じように舌先でぺろぺろとソフトクリームを舐めていた。その彼女と目が合って微笑されると、急に恥ずかしくなって俯いてしまう。
「ねえセンセ。こっちは食べないの？」
「冷たいもの食べてる時に熱いものは勘弁だよ、愛里君」
「そう」
　何故か彼女は膨《ふく》れ面《つら》になって湯気を上げるたこ焼きを次々と口に突っ込んでいく。
　どうも原田がデートを楽しめていないのが気に食わない様子だ。
　ただ当初からこんな状態になることを、原田は想定していた。そもそも一人で出歩くことすら気が重かったのだ。その上村瀬ナツコ以外の女性、それもこんなに若い子たちと一緒にデートスポットを出歩くなど、まだまだ自分には荷が重かったのだと、今のところ痛感している。
「やっぱお姉ちゃんの言ってた通りになった」
　そう言って、愛里はたこ焼きで膨らんだ口のまま原田を睨《にら》みつけた。

## 【４】

　　　　※

　スカイタワーの下のフードコートで手持ちのものを食べ終えると、原田貴明がどこかもっと落ち着いて話せる場所が良いというので、美樹が大学のキャンパスを案内することになった。
　電車移動の際も愛里と美樹は二人でくっついて、あれこれ談笑していたが、原田だけは一人でスーツ姿の男性たちの傍に立って、愛里たちだけじゃなく、女性そのものから距離を置いていた。
「こんなことになるなら、新宿御苑とかで良かった気がする」
　駅を下りて大学に向かう路地を歩きながら、愛里は美樹にそう話しかけた。
「けど、愛里と二人きりで暮らしてる時は大丈夫なんでしょう？」
「そうなのよ。だから全然気づかなかった。でもほんと、ここまで駄目なら先に言っておいて欲しかったわよ。ね、センセ」
　二人の後をついて歩く原田は、少し顔色が良くなっていた。
「いつも言ってるし、君が触ろうとすれば注意していただろう。それより愛里君」
「なに？」
「さっき君はお姉さんの言った通りになった、と言ってたよね」
「そうだけど？」
　原田は顎《あご》に右拳を当てながら、何か考え込んでいる。
「君のお姉さんってさ」
「あー、駄目だよ。うちのお姉ちゃんってそういうことにはほんと冷めてるから」
「まだ何も言ってないだろう」
「そもそもさ、あの人に恋愛なんて無理な話なんだよ」
　そう言った愛里に苦笑を見せた美樹は、見えてきた大学の校門を指差して原田に「あそこです」と声を掛けた。
　愛里は何度か美樹と一緒に学食でお昼を食べたこともあるが、原田はどうだろうか。美樹によれば時々近所のおばさま方の団体を見かけると言っていたので、外部の人間も大丈夫だと思うけれど。
「実は僕、大学は中退していてね。あまり良い思い出がないんだ」
「センセって確か」
「ああ」
　都内の有名私立大学の名を出すと、それに苦笑いしながら原田は頷《うなず》く。
「もったいなくない？」
　愛里は家庭のことや姉の病気のこともあり、大学に行くのは諦めたけれど、勉強が好きとか何かしたいことがある訳ではなかったから、特に後悔はしていなかった。ただ作家を、それも人気恋愛小説を書いている人間が大学を卒業していなかったということに、少しだけ驚きがあった。
「勉強が嫌いだったの？」
「そういう訳じゃないよ。ただね……その当時から人嫌いではあったかな。まあ、それが原因って訳じゃないんだが」
　何か事情がありそうだったが、美樹が大学の敷地内に入ったところで簡単な施設の説明を始めたから、愛里はそれについては何も突っ込まずにおいた。
「ほんとは世田谷の工学部の方が大きくて色々あるんですけど、わたしが通ってる人間科学部はこっちなんで」
　大きくない、と美樹は言うけれどそれでも愛里からしてみれば充分に巨大な施設だった。道路を挟んで三号館まであり、それ以外に中学校や高校が併設されている。その三号館の中に入ると、吹き抜けになった空間に黒と白の丸テーブルのセットが並んでいた。
「何か食べていきます？」
「いや、特にはいらないけど……ゆっくりできるなら」
　外気はまだ冷たくて、愛里も部屋の中の方が良いと言った。
「じゃあ、何か飲み物でも買って中で話しましょうか」
　美樹の提案に愛里も原田も頷いて、彼女に続いた。

　　　　◆

　机が三十ほど並んだ教室に、美樹は入った。
　授業で使ってないから暫くは大丈夫だと言う。
「テスト期間中だから普段よりずっと静かなんですよ」
　美樹はホットレモンティー、原田はホットコーヒーを、愛里はペットボトルの水を選んだ。もちろん温かいものではなく、普通に冷たいやつだ。お湯も売ってくれたらいいのに、と常々思うのだけれど、コンビニですら売られていないから商品にしてはいけない規則でもあるのかも知れない。
「先生はいつも取材とかどうされてるんですか？」
　先に座った美樹が原田に尋ねるが彼はそれに苦笑を浮かべて見せると、
「僕はそういうのはあまり」
　と答えてから、愛里を見てこう言った。
「ところで二人は高校からの関係なんだよね？」
「うん。同じクラスで同じ班になって」
「愛里の方から話しかけてきたんだよね」
「そうだっけ？」
「教科書忘れたとか、何とかで」
　美樹は「覚えてない？」と訊いたが、記憶をほじくり返してもそんな思い出は見つからない。それよりも、休み時間になれば花柄のブックカバーを掛けた本を開いて一人でじっと読み耽っていた姿ばかりが思い出された。
「じゃあ、桜庭さんは愛里君のお姉さんとは面識はないの？」
　また姉のことだ。
　美樹は「話は聞いてますけど」と付け加えて、首を横に振った。
「あのさ、愛里君」
「センセ、そんなにアタシのお姉ちゃんに興味があるの？」
「興味というか、どんな人なのか気になってね」
　それが興味あるというんじゃないだろうか。
　言ってやろうかと思ったが、何か真剣な眼差しだったので気分が削がれる。
「どんなって、だから、アタシとは全然違うよ」
　姉妹、として比べても同じ女性として比べても、誰もが姉を素晴らしい人間だと評価した。頭がよく、周囲への気配りもできて、何より愛里のようにすぐに泣いたり怒ったり、子供みたいな感情の変化を見せない。
「小さい頃からね、何でもよくできた姉だった。うちの母親、あ、こう言うと怒るんだわ。あの人がね、ほんと外に男作っては家を空けるような女だったから、アタシもお姉ちゃんもそれぞれにどうすればいいか、考えたんだと思う」
　姉は大人たちに対して「良い子」を演じることで、一方愛里は他人に依存することで、その歪な家庭を乗り切った。それが良かったかどうかは分からないけれど、少なくとも今のところはそれほど不幸な人生にはなっていないと、愛里は思っている。
　姉の本音は、全然分からないけれど。
「愛里のお父さんて確か高校の先生じゃなかったっけ？」
「高校じゃないよ。大学教授」
「よく、そんな奥さん許してくれたね」
「許さなかったよ。ただ、自分と一度は結婚した女だから教育できると思ったんだろうね。怒鳴るとか叱るとかじゃなくて、まるで校長先生の眠くなる話みたいなのを、一晩中聞かせたりはしてたみたい。アタシもお姉ちゃんも、そんなのどうでも良かったから、先に寝たけどね」
　原田は愛里の顔をまじまじと見ていた。
「ん？　どうしたの？」
「いや。続けてくれ」
　何か考え込むように口元に手をやったが、原田はじっと愛里が口を開くのを待った。
「こんな話しても全然楽しくないよ？」
「そうかも知れない。ただ、君にとってとても大事なことだと思うんだ」
　原田はそう言って缶コーヒーを一口飲んでから、机の上に肘《ひじ》をついて右の頬《ほお》を載せた。

## 【５】

　美樹は文芸部に顔を出してから帰るというので、先に愛里と原田の二人で外に出た。
　原田は愛里が語った姉の話、あるいは母親の告白が少し衝撃的だったのか、ずっと黙り込んでいる。
「ねえ」
　反応がない。
　空は綺麗に夕焼けに染まっていて、このまま時間が止まってくれたらな、なんて愛里は思った。いつもこの時間帯のある意味物悲しい空の情景が、愛里は好きだった。
「センセ。そんなにショックだった？」
「そういう訳じゃないよ。ただ、愛里君がお姉さんにコンプレックスを持っていることはよく分かった」
「それってシスコンだってこと？」
　そう言い返した愛里に、原田は小さく吹き出す。
「それが姉を溺愛《できあい》している、という意味なら違うし、どうしようもなく姉のことが気になってしまうという意味でなら合っているよ」
「溺愛はしてないよ」
　ただ担当看護師の三井からは「姉思いの良い妹」と思われているけれど。
「まあ、当事者じゃないとその家庭環境が良かったのか悪かったのかなんて言えないけれど」
　そこで一度愛里を見ると、原田は後頭部を掻《か》き毟《むし》ってから続ける。
「幼少期の環境というのは確実に人格形成に影響はあるからね。僕だって……ああ。こんな話は止めよう。それより晩御飯はどうする？」
「何よ、センセ。ひょっとしてセンセん家も複雑な家庭ってやつだったの？」
「僕のことはいいよ。よくある話だし」
　いいよ。と言われた時に、本当はもう一歩踏み込みたい、と思う。けれどそれをする勇気は、今の愛里にはなかった。
「じゃあ、センセは何か食べたいものある？　アタシが作ってあげるよ」
「愛里君の手料理が美味しいのは知ってるよ。あ、そうか。母親があまりいなかったから……」
　原田は一人で「そうなのか」と言いながら納得しているが、愛里には何のことか分からなかった。
「ねえセンセ。アタシのこと好きなのは料理だけなの？」
「そんなことないよ。部屋の掃除に、洗濯物の畳み方、それに普段は薄化粧だってこともポイントは高い」
　今日の愛里は厚化粧だった。
「センセってさ、ときどきイジワルだよね」
「え？　何か妙なこと言ったかな」
　とぼけているのか本気なのか分からないが、特に気にする様子はなく原田は愛里の一歩先を歩いていく。
　横断歩道だった。
　彼が立ち止まった隣に、愛里は立つ。
　その右手が空いているのが視界に入り、思わず手を伸ばそうとして、でも握れなかった。
「ねえ、センセ」
「何だい？」
「恋愛教室の次のステップ、覚えてる？」
　ちらりと横目で見ると、軽く腕組みをして空を見上げている。
「ときめく男性に出会っても、簡単に手に触れたりしない……アタシ、守れてるかな。今」
「それは僕には分からないよ。だって愛里君がときめく男性に出会ってるか、僕は知らないしね。それとも誰かいるの？　あ、もちろん僕は除外しておいてよ。冗談でも教える人間に抱く恋心なんて単なる幻想でしかないから」
　また姉が口にしそうなことを言う。
　そういうところが、時々腹が立つ。
　ひょっとするとこれがコンプレックスというものだろうか。
「いる、よ」
　信号が変わり、先に歩き出した原田が振り返る。
「え？　何か言った？」
　愛里はその後を追いかけて、彼の手を掴んだ。
「いるよ」
「愛里君。何するんだ……」
「センセがいつまで経ってもアタシから逃げるからだよ！　ほんとは分かってるんでしょ？」
　その手を振り解《ほど》いて、原田は首を振る。
　愛里はその原田を睨《にら》みつけた。
「なんでよ！」
「僕は」
　横断歩道を渡りながら、原田は続けた。
「恋愛相手を紹介した覚えはない」
　愛里はその言葉に、思い切り駆け出した。
　原田より先に渡り切ってしまい、それから振り返る。
「センセは逃げてるだけだよ。アタシの気持ちからも、自分の症状からも」
「当人じゃない君に、一体何が分かるっていうんだ。そもそも愛里君は、僕が好きなんじゃない。近くに見つけた優しそうな男が好きなだけだ」
「アタシじゃないのに、勝手にアタシの気持ち知った風なこと言わないでよ！」
　悔しかった。
　だって、たぶんその通りだから。
　でもだからと言って、言われるがままなのは我慢ならなかった。
「アタシがセンセを治してあげる。アタシなら……センセと同棲してても大丈夫だったアタシなら、センセの女性アレルギィを治せるよ。ね。だから、アタシと恋人になって下さい」
　原田は横断歩道を渡り終えると、手を差し出した愛里の脇をそのまま通り抜けて、マンションへと続く路地に入っていく。
　何でよ。
「何で、何も言ってくれないのよ……」
　　　　※
「で、愛里ちゃんが原田君にふられる、という君の予想は当たった訳か」
　高正誠司《たかまさせいじ》は一月最後の忙しい夜に呼び出しを受けて、沖優里《おきゆうり》の病室を訪れていた。
　何を言われるかと思えば、彼女は珍しく笑いながら原田貴明の家で同棲を始めたという彼女の妹の沖愛里のことを話すのだ。二日前に告白したが、見事に原田は愛里の気持ちを無視したそうだ。女性アレルギィで、その上人付き合いの苦手な彼にとって、女性と同棲するというだけでもかなりのストレスなのに、告白までされてしまったらどういった心境だったろうか。
「ね。笑うでしょ？」
「それはどちらに対してかな」
「愛里も原田君も、どっちも不器用だから……ねえ、高正先生」
　化粧もしていないのに、大きくてくっきりとした二重だった。それがねっとりと高正に向けられ、口元には微笑が浮かぶ。ライトの加減だろうか。今日はいくぶん血色が良いように見えた。
「それで二人は同棲解消したのかな？」
「それがね」
　　　　※
　原田はパソコンに向かって原稿の手直しを行っていた。
　その脇を無言で、畳んだ下着を持った愛里が通る。向かったのは原田の寝室だ。
　どん、と大きな音を立ててドアを閉じたが、気にしないようにと言い聞かせて画面に向かう。
　だが、新たに震動があり、
「センセのバカヤロー！」
　という、愛里の怒鳴り声が響き渡った。
　原田は何か言った方がいいのかと逡巡したが、ドアを開けて出てきた彼女が笑顔を浮かべていたので、目を逸《そら》して無言を貫いた。
　そのまま目で彼女の姿を追いかけると、自分の部屋から荷物を持ち出しては、それを原田の寝室に運んでいる。
「お、おい。ちょっと」
　これには流石に原田も声を掛けたが、今度は愛里が無視を貫いた。
　十分ほどして作業を終えると、愛里はわざわざスマートフォンからＬＩＮＥで原田にある文章を送りつけてくる。
「何だって……」
　そこには、
＞今日から一緒の部屋で寝るから
　とあった。

# ５話　「シーソーゲーム」
## 【１】

　沖優里《おきゆうり》は何度も読み返した恋愛教室の第一巻のハードカバーを閉じて、机の上の小さな本立てに戻した。
　先程様子を見に来た担当看護師の三井恵利《みついえり》が今日から二月だと言っていたが、カレンダーも日めくりも置いていないこの病室で日付を知らせてくれるものは、スマートフォンに入っているアプリだけだ。
　けれど彼女にとってそんなことはどうでも良いことだった。
　意味のない日がいくら過ぎ去ったところで、それは死という期限までの残り時間が減ったことを自覚する為の数字でしかない。
　いつかは死ぬ。
　妹の愛里《あいり》にも、自分が彼女よりもずっと早くにその命の炎が燃え尽きてしまうことを話してあるが、あまり本気にしているようには見えなかった。
　カーテンを開けると午前中の日差しが部屋を明るくするが、あまりにも眩しくて優里にとっては居心地の良い光ではない。
　窓を開けたかったが、諦めてカーテンを再び閉じる。
　薄暗いくらいが自分には似つかわしい、と思っている。
　と、小さなノックの音だった。
　それだけで優里の気分は音を立てて落ち込む。
　それでも返事をしないと彼女は入ってこないので、敢えて優里は声を出す。
「どうぞ」
　たったそれだけの言葉が、胃袋の辺りを重くした。
　ドアが開けられ、覗き込むようにして紫の着物を羽織った女性が入ってくる。優里を見ると、目を細めて笑みを作る。嬉しい訳ではない。ただ、そういう自分でないと彼女は気が済まないのだろう。対人関係を何とか自分に都合よく構築しようという裏腹が見えて、優里は胸糞が悪くなる。
「……優里さん。体調はどう？」
「見ての通りよ」
　そう答えると、沖葉子《おきようこ》は苦笑を見せてから「悪くはないみたいですね」と頷《うなず》いた。
「毎月律儀に様子を見に来なくても良いと言ったと思うのだけど」
「でも一人だと色々と不自由なこともあるでしょう。ほら、先月伺った時に欲しいと言っていた果物ナイフ、持ってきたのよ」
　それは優里が冗談で林檎の皮を剥《む》くように自分を削りたくなる、といっただけだ。果物が食べたかった訳じゃない。
「ここに置いておくわね」
　テーブルの上にどう見ても果物ナイフ以外にも沢山入っているであろう紙袋が載せられた。
　何が入っているのか、とは決して尋ねない。あとで確認すれば良いし、何を言っても勝手に持ってくるものだから、最近は「持ってくるな」とすら言わなくなった。
　一見すると風に吹き飛ばされそうな穏やかな雰囲気を持っているのに、この三年ばかりの付き合いで案外芯が図太い女なのだと分かってきた。まあそうでなければあの父親とは付き合えないだろう。愛里は「良い人じゃない？」と言うが、優里は女らしさを押し付けようとする彼女が生理的に苦手だった。
　それは以前自分たちの母親を名乗っていた女とはまた別の形で、どうしようもなく「女性性」を優里に見せつけるものだ。そういうものを目にした時に、心臓が握りつぶされそうになる感覚を味わう。
　だから愛里が嬉々として恋愛話をしている時も、内心では言葉のナイフを握りしめていた。
「優里さん。今日は天気が良いのよ。ほら」
　彼女はつい先程優里が閉じたカーテンを、再び開けた。
　窓から陽光が差し込み、部屋を明るくする。
「……やめてよ」
　ベッドから立ち上がり、そのカーテンを閉める。
「ねえ、優里さん。あなた、ずっとここにいるつもりなの？　家に戻ってこいとは言わないから、退院して、少しでも自分の人生の時間というのを大切に」
　気づけば彼女の頬を張っていた。
「全然痛くない。もっと、力をつけなさい」
　葉子は右頬を押さえると、笑みを見せてから、
「林檎、ちゃんと食べて下さいね。美容にも良いのよ」
　そう言ってから軽くお辞儀をし、部屋を出て行った。
　紙袋の中を覗くと、優里の拳二つ分以上ある大きな林檎が三つも転がっていて、ピンクのリボンが付いた小さな箱がその隣に見えた。
　だから義母は嫌いなのだ。
　何を言っても、へこたれない。
　遠ざけられない。
　優里の今一番の天敵だった。

## 【２】

　　　　※

　原田貴明《はらだたかあき》は珍しく前日の夜からパソコンに向かい続けていた。流石に目が霞《かす》んできて、どうにも集中力が続かない。
　やはり無理はするものじゃないな、と思いつつ席を立つと、キッチンでマスクをしたままコーヒーを沸かしている彼女と目が合ってしまった。
「あのさ」
「ちょっと話させないで。センセに風邪移したくない。もしインフルだったらどうすんの」
　インフルエンザだったら数日同室で寝ていた自分は確実に感染しているだろう、と文句を言いたくなったが、
「朝ご飯だけ準備して、病院行ってくるから」
　そう言うと沸かし立てのコーヒーを原田のカップに注ぎ込んでから、それを渡してくれた。
「……うん」
　大人しく受け取って、再びパソコンの前へと戻る。戻りながらもそっと様子を伺っていると、風邪の割にはてきぱきと動いて大根を刻んでは、秋刀魚《さんま》の焼き具合を確かめていた。
　椅子に座り、湯気を上げるコーヒーを口に含む。流石に熱かったが、それを無理やり呑み込むと眠りそうだった体に活が入る、ような気がした。目覚ましの効果なんてもう期待できないくらいカフェインに馴染《なじ》んでしまっているけれど、おそらく煙草を咥《くわ》えたり、靴の紐を右側から結ぶみたいなルーティーンと同じで、その行為をすることで何かスウィッチが入るのだ。
　モニタには修正した短編小説の原稿が映し出されていた。
　一応この前の水族館や大学での彼女たちのやり取りを参考にして、不満を呈されたデート部分を大幅に改善したものだ。だがどうにもしっくりこない。そもそも何でこいつらはデートをしているんだ、と文句すら言いたくなった。
　原田は溜息をついてから、サイドテーブルの上に目をやる。その一番上に一枚のプリントアウトがあった。もう一人の結城貴司《ゆうきたかし》からの返信内容を印刷したものだ。彼女はこの短編小説を「とてもあなたらしい」と評しつつも「つまらないけど」と付け加えていた。
　それから数十行に渡り「そもそも恋愛小説とは」と、ハウツー本の如き講釈が書かれている。
　それによると恋愛小説というのは「甘くてしょっぱいもの」らしい。ただ甘いだけでもいけないし、しょっぱいだけでも読まれない。登場する人物の気持ちがすれ違いながらも、そのもどかしさの中に「嬉しい部分のわかる」と「辛い部分のわかる」がないといけないのだそうだ。
　原田はこれまで彼女の指示書通りに物語の展開を文章へと変えながら小説にしてきた。その経験の中である程度小説、特に恋愛小説というものについては分かったつもりでいた。
　けれど彼女にしてみれば何一つ理解して書いていなかったのと同じだったらしい。
　プリントアウトの末尾は、彼女のこんな言葉で締め括られていたのだ。
『あなたは恋愛小説よりも売れない純文学でも書いていた方がいい』
　ただの純文学ではなく、売れないが重要らしい。
「センセ。まだお仕事する？」
「うん……もう少しだけ」
「じゃあ、アタシ先に出かけるから。ちゃんとご飯食べてね」
　マスクの上の目が細くなったが、そんなに心配してもらわなくても一人でできるよ、という目線を送り、準備して出掛けていく彼女の背を見送った。流石に病院に行く時に厚化粧はしないようだ。それでもすっぴんは無理だからと、下地を作った後に軽くシャドウと口紅を引いていた。
　愛里が出掛けてしまうと、急に部屋の温度が下がったように感じる。
　余計な心配をせずに原稿に集中できるはずなのに、原田は所在なく空虚なキッチンに視線を向けてしまった。
　原稿は百五十枚程度の分量になったが、これを一旦初稿として村瀬ナツコに提出して、指摘部分を修正しつつ更に雑誌掲載用に削らなければならない。最終的に読者の目に届くまでには何度も手が入れられ、とんちんかんな表現や明らかに間違った内容は消え去ってしまう。初稿を作るまでは山登りの印象があるが、一旦書き上がってしまった後にはただひたすらに研磨して鏡の表面を生み出す作業に似ている、と原田は思っていた。
　サイドテーブルの上のスマートフォンが震える。
　何か言い忘れたことでもあったのかと手に取ると、愛里からではなかった。
　メールだ。
　名前は原田佳寿《はらだけいじゅ》とある。叔父だ。
　用件は見なくても分かっていた。
　それでも返事をしないと次は電話が掛かってくる。
　溜息を一つ落とすと、忙しいからという言い訳を打ち込もうとする。けれどその指が、動かない。目の前が霞んで、うまく文字が見られなかった。
　と、電話ではなくインタフォンが鳴らされる。
　応対に出てみると、やはり叔父だった。今日はどうやら直接マンションまで足を運んだらしい。確かに先月は何とか無理を言って断ったから、今月はどうしても連れて行きたかったのだろうが、滅多にないことに脈が早くなった。
「なんだ。いるのなら返事くらいしてくれよ」
　玄関の鍵を開けると、眼鏡を掛けた小太りの男性が入ってきて、
「しかしこっちは寒いな」
　と言いながら革靴を脱いだ。
「えっと、コーヒーで？」
「朝はもう食べたのか？」
　リビングまで通すと、テーブルに愛里が用意してくれた朝食があるのを叔父は見つけた。
「貴明君。一人暮らしだったな？」
「え、ええ。そうですよ。ちょっと仕事が立て込んでて、準備したけど、まだ食べてないんです」
　皿の上には白菜の和物、焼いた秋刀魚。ご飯茶碗と湯呑みは逆さにして伏せられている。キッチンに目をやればコンロの上に味噌汁の入った赤い鍋があった。
「一人暮らしが長いと料理も上達するもんだな」
　妙な誤解をされても困るので「ええ、まあ」と苦笑を返しておく。
「叔父さんは今朝こっちに？」
　静岡から新幹線で出てきたが東京駅から電車の数が多くて参ったという話を、いつもの調子でされ、それに適当に相槌を返しながらコーヒーを注いだ。
　新幹線の中で弁当を食べたという叔父の前で、原田は急いでご飯を食べる。ゆっくり味わえば美味しく食べられただろうが、目の前に顰《しか》め面《つら》の親戚がいるのだ。とてもそんなどころではなかった。
「ところで、今日は行けるんだろうね」
　嫌、と言える空気ではなかった。
　原田は頭の中で原稿を午前中に送らなければならないと伝えて何とか断れないかとシミュレーションしてみたが、「送るまで待つ」と言い出しかねないと簡単に想像できて止めてしまった。
「少しだけ待ってて下さい」
　結局中途半端なままで初稿を提出してしまうことに決め、諦観と共に食器を洗った。
　今日こそは、父に会わなければならない。
　この世で一番苦手な、生き物に。

## 【３】

　原田貴明の父である原田貴生《はらだきせい》は画家としてその界隈ではよく知られる存在だった。
　一番最初に売れた絵は母の裸婦画らしいが、頭角を現したのは当時話題になった元女優のストリップ劇のパンフレットに描いた表紙絵だったそうだ。全て原田が叔父から聞いた話で、本当かどうかは知らない。ただ、小さい頃から下着を付けたり、付けてなかったりするほとんど裸みたいな女の人が、年齢関係なく家の中を歩いていたことだけは確かだった。
　裸の絵を芸術と呼ぶのかどうかは、この年齢になってもいまいち分からない。
　それでもヌード写真で名を馳せた写真家が持て囃《はや》されたりしている姿を見ると、美しいものなら、喩《たと》えそれがテレビや雑誌に表立って掲載できないような代物であったとしても、芸術と世間は認めて金を出すものらしい、というのは理解せざるを得なかった。
　一晩で数千万円の価値を描き上げる。
　そんな人間に父性を見ることはなかったし、それは原田の実の母親にしても同様で、夫としてもとても褒められた人間ではなかった。
　金を生み出す芸術家である。
　その一点だけが、彼の価値なのだ。
　今でも原田はそんな風に思っている。
「なあ、貴明君」
「何ですか」
　タクシーが信号待ちで停車すると、叔父が唐突に話し掛けてきた。
「君、結婚する気はないのか？」
　叔母さんたちならまだしも、まさか叔父の口からそんな話題をぶつけられるとは思っていなかった。原田は小さく咳き込むと、言葉を濁《にご》しつつも結果的に「まだないです」という言葉を絞り出した。
「そうか」
「どうして急にそんな話を？」
　脇に抱えた鞄から見合い写真でも取り出されることを覚悟したが、そんな所作は見られず、動き出したタクシーのフロントガラスから覗く都内のビル群を見やりながら、叔父は唸《うな》るような声でこう返した。
「兄さんの面倒をさ、君が見てくれるのが一番だという話になっててね」
　ああ。
　叔母さんか、あるいは祖父母の関係から言われたのだろう。
「最近どうもね、アレらしいんだ」
　原田はアレの意味が分からずに、声を潜《ひそ》めて問い返す。「何ですか？」
「その、ほらアレだ。ちょっと認知症がね、入ってきてるって施設の職員から連絡があったんだ」
　叔父の口ぶりは「まだ年齢的に早い」というのが滲み出ていたが、最近では四十や五十で認知症になる人もいるらしいから、それほど珍しいことではないのだろう。ただ実際自分たちの周りにそういう話が出ると、急に現実感が増して正直途方に暮れてしまう。
「だから、ですか」
　結婚をして、引き取れと。
　原田は少しだけ目を細める。だが叔父は彼の方を見ず、窓の方に目線を向けたまま「そういう訳じゃないが」とあまりはっきりしない返事をした。
「弁護士の先生もね、絵の権利関係の管理が面倒になるから、その辺りも含めて手遅れになる前に処理しておいた方がいいと仰っててね」
「僕は、そういうのは全部放棄すると前々から言ってるじゃないですか」
　もうこれ以上面倒に巻き込まれたくない。
　そうでなくても、原田は自分の人生の半分以上をあの父親に目茶苦茶にされたと感じていた。
「面倒だ、というのは分かるよ。けどね、お金のことなんて大概面倒なんだ。何故ってそれが生きていくことの大半だからだ。金がなきゃ霞でも食って生きていくのか？　そうじゃない。人間、草だけ食ってちゃミイラにでもなっちまうよ」
　そこまで言って溜息をつくと、叔父は黙り込んでしまった。
　原田も何も言わない。
　タクシーは住宅街を抜けて山道に入り、ニ十分ほど掛けて父親の入所施設に二人を送り届けた。

　　　　◆

　サービス付高級住宅ムーンシティ八王子は一見すると五階建てのマンションのように見える。
　けれど実情は高齢者向けの有料ホームだ。
　受付で記名を済ませると、担当職員の中西妙子《なかにしたえこ》が立派な大根のような腕を見せて原田たちを出迎えた。
「もう少し痩せなきゃ描かんと言われましてね。こっちはセクハラだ訴えてやるって言い返すんですけど、お前にセクシィはないからそれならパワハラだって笑われるんです」
　面白い話のつもりだろう。
　愛嬌ある丸顔に眼鏡が乗っている。マスクをしているから表情はあまりよく分からないが、明るくて大きな声の彼女は、入所者たちの評判も悪くないと聞いている。
「このお時間でしたら、カフェテラスにいらっしゃると思いますよ」
「そうですか。ちょっと顔出して、すぐ帰りますから」
　叔父はそう言ったし、原田も同じ気持ちだったが、
「せっかく来られたんだし、ゆっくり話していってあげて下さいよ。最近はよく昔話をされるようになって、やっとここに馴染んでこられたのかなって思ってるんです」
　入所したのは六十の時からで、原田の母が亡くなったその年の十二月だった。もう丸二年が過ぎてしまったのか。
　未だに父から何の謝罪の言葉も聞いていないことを思い出し、マスクを付けた口の中に言いようのない苦味が広がった。
　エレベータで三階に上がる。
　中西は女性職員と楽しげに話している父を指差し、自分はさっさと一階に戻ってしまった。
「ちょっとお手洗いに行ってくるから、貴明君、先に顔出しててくれ」
　何だかもぞもぞしていると思ったら、小便が近かったらしい。
　小走りに行ってしまった叔父を見送り、原田は一人、賑やかな笑い声を上げる原田貴生の席へと向かう。
「なんだ」
　その原田の姿を見つけるなり、皺の多い浅黒い肌の男の表情が歪んだ。眼光は相変わらず鬼の面のそれのように鋭いものの、丸首のセーターから覗く首筋は随分と痩《や》せ衰《おとろ》えていた。
「来てやったんだよ」
「女の一人も準備できんお前に、用はない」
　さっさと帰れ。
　そんな言葉が続くように聞こえた。
「叔父さんも来てるよ」
「佳寿もか。また金の無心だろ？　あいつの文具屋さっさと畳めって言ってんのによ、まだ爺さんの代から続いてるからとか何とか言いやがって」
　机の上には隣に座らせた派手な服の女性だろうか。胸元をはだけて二つの乳房がだらりと垂れ下がらせた扇情的な女性の絵が、墨だけで描かれていた。
「これの値段わかるか？　たった十万ぽっちだと。全く。どいつもこいつも俺の芸術が理解できん奴ばかりでね」
　もう新しく売れるような絵は何年も描けていない。
　だが本人は未だに高額取引されるトップクラスの裸婦画家だと思っていた。
「じゃあ貴生ちゃん。お時間だからウチ行くね」
「そうなの？　マオちゃん今度はオールヌードだよ？　約束だからね」
「わかってるって。ほんと、貴生ちゃんて好きなんだから」
　無精髭が生えた頬に抵抗なくキスをすると、ヒールを鳴らして彼女は行ってしまった。デリバリィな女性だろうか。愛里以上の厚化粧ぶりに加えて、彼女が立ち去ってもまだ強い香水の匂いが残っていた。
「貴明。お前、今作家やってんだって？　それ、儲かんのかよ」
「別に。食ってくには困らない程度だよ」
　結城貴司としての収入は年々増加の一途を辿っていたが、新しい本を出さなければすぐにゼロになってしまうだろう。そうでなくても最近の出版事情は厳しいのだと、村瀬ナツコから聞かされている。
「なあ、貴明。晴美《はるみ》は今日は来てないのか？」
　冗談で言っている風ではなかった。
「どの裸を描いてもなんかしっくり来ねえんだ。やっぱ晴美じゃなきゃ駄目なんだよ。なあ、あいつ、今どこにいる？　なんだよ。また別の男のとこ行ってんじゃねえだろうな」
「何言ってんだよ。母さんは死んだろ？　お前が殺したんだろ？　冗談でもそんなこと言うなよ」
　毎日毎日知らない裸の女を家に連れ込んで、それが原田の母親を狂わせた。
　晩年はずっと病床で、だが一度としてこの男は見舞いに訪れなかった。
　それがこんなになってから、自分がかつて妻と呼んだ女のことを思い出すなんて。
「貴明。お前……おかしくなったのか？」
「おい。どうしたんだ？」
　叔父が、小走りに戻ってくる。
「なあ佳寿。貴明が妙なこと言うんだよ。晴美が死んだとか、何の冗談だってんだよなあ」
　その言葉に、叔父は苦笑を浮かべて原田を見やる。
「いや、今日は晴美さん、ほら、画商の方を回っててさ」
　適当に話を合わせ始めた叔父を横目に、原田は席を離れた。

## 【４】

　　　　※

「だってさ、普段そこまで体温高くないから三十七度とか出たらてっきりインフルだって思っちゃうじゃない」
　マスクを鼻の上までずらしてストローを差し込んだ沖愛里は、向かいに座った桜庭美樹《さくらばみき》の苦笑に「そう思わない？」と繰り返した。
　駅前のトロール珈琲は二時過ぎにも関わらず人が多くて、店員から相席でも良いかと尋ねられたのを愛里が無理矢理に席が空くのを待つように言ったから、結局二人して座るまでに十五分はたっぷり話し込んでしまった。
「折角インフルじゃなかったってＬＩＮＥしたのに、センセ、まだ見てくれないし」
　それでも話すことは全然尽きなくて、愛里は原田貴明について湧き上がる愚痴を次々に口から取り出す。
「色々と忙しいんじゃないの？　ほら、この前の短編小説。やっと書き上がったところだって言われたんでしょ？」
　美樹はベレィ帽に薄手のワインレッドのニットを合わせていて、下はチェック柄のシャツを着込んでいた。最近少しお洒落を覚えたみたいだけど、誰か好きな人でもできたのだろうか。もしそうだとしたらちょっとだけ羨ましいな、と愛里は思った。
「でもここだけの話、ナツコさん、あれはたぶんボツになるだろうなって言ってた」
「え？　なんで？　折角の結城先生のお話なのに」
「アタシにはよく分かんないけど、なんかアレって結城貴司っぽくないんだって。結城貴司っぽいって何なんだろうね」
　美樹のロイヤルミルクティーはもう半分以上なくなっていたが、愛里の豆乳ラテはまだまだ底が見えない。思ったよりも甘くて、少し持て余していた。
「結城先生の作品てね、恋愛小説だけど恋愛小説じゃないのよ」
　また意味の分からないことを言い出した、と思ったけれど、愛里は黙って美樹の言葉の続きを聞く。
「ほら、普通の恋愛小説って登場人物が男でも女でも、どこか恋愛を中心にその人の人生が回っている感じがあるでしょ。まあ恋愛小説だから仕方ないんだろうけど。でも結城先生の場合はね、まず個人個人の生き方があるの。その関わり方の一つに恋愛っていうものがあって、普通に生きてる中でふっと恋が生まれる瞬間や、恋を失う瞬間、恋愛未満の関係性が本当によく描かれてる。愛里だって恋愛教室読んだから分かるよね？　小説はフィクションだけど、あそこで感じた彼女たちの気持ちは本物だった」
　熱が入ってくると、美樹は自然と胸の前で手を組む。それからやや上目遣いになり、虚空に向かって喋るのだ。
　好きなものを真剣になって語る姿は、愛里からしてみると自分が恋愛にまっしぐらな時以上に、輝いて見えて羨ましい。
「わかる」
　いつもならもっと軽い感じで言っていたけれど、愛里にしては珍しく豆乳ラテを口に含むような慎重さで、その言葉を使った。
「愛里ってさ」
　けれどそれが彼女には何か引っかかったみたいだ。
「結城先生と、本当は付き合ってるの？」
　ひょっとするとそれは、愛里が原田貴明と同棲を始めてから美樹が一番訊きたかった質問かも知れなかった。
「実はね……」
　その出だしに、美樹の目が大きくなる。
「先月末に、告白した」
「え」
　大きな声ではなかった。けれど満席の店内でもはっきりと耳まで届く、そういう芯のある響きが美樹の口から発された。
「でも駄目だった。恋愛相手を紹介した覚えはない、とか言われて」
「……そうなの」
　美樹の目は、愛里を見つめたままだ。
　もうすっかり飲み干してしまった空になったカップを持ち上げては、ソーサーの上に音を立てて置いた。
「女性アレルギィだから、そういう風に言ったのかな？　ねえ美樹。どう思う？」
「それはさ、たぶんなんだけど……ふられたってことじゃないの？」
　いつもこの手の話を全て結果が出てから美樹に話すのは、彼女があまり元気づけるようなフォローをしてくれないからだ。他の女友達みたいに共感して同情めいた言葉が欲しい訳ではないけれど、それでも時々ちょっと冷たすぎるとは感じていた。
「やっぱそうなのかな」
　愛里はいつになく本気の告白をしたつもりだったのに、原田はそれに対して真剣に考えてくれたような素振りはなく、もう端から愛里のことを相手にしていないよな口ぶりだった。
「そもそも先生の好みって、愛里みたいな女性？　違うでしょ？」
「美樹。そういうとこ」
「え？　何？」
　高校の時から「どうも人間関係がうまくいかないみたいなんだよね」とことある毎に口にしていたけれど、それは彼女が見た目に反して意外とズバズバと言いたいことを口に出してしまうからだと、愛里は常々思っている。
「わかんないでしょ。センセみたいなあまり女性に免疫なさそうなタイプこそ、アタシみたいな積極的な女が好みかも知れないじゃん」
「そうかなあ。絶対違うと思うけど」
　絶対、とまで言われてしまうと、何だか悲しくなる。
　ただ愛里も薄々そうなのかも知れない、と感じてはいた。
「あ……返事」
　スマートフォンにＬＩＮＥの通知が表示される。原田だ。
　文面は簡素で、インフルエンザでなくてほっとしたことと、少し出掛けていて帰るのは夕方以降になる、ということだけが書かれていた。
「ねえ美樹」
　愛里はそれを見せながら、溜息を一つつく。
「こういう男性と付き合いたいと思ったら、時間掛けるしかないのかな？」
「付き合ったことのないわたしに、それ訊く？」
　美樹は縁なし眼鏡の奥に覗く目を細めて、苦笑した。

## 【５】

　もう二週間か。
　近所のスーパーで明日の節分用の太巻きや福豆のコーナーが設けられているのを目にして、愛里は手にしたネギを棚に戻した。
　結局美樹に相談を持ちかけてみても、原田との付き合い方や彼の女性アレルギィへの対処の仕方が全然分からない。今までの恋愛相手とは違うぞ、というのは分かっていたつもりだったのに、実は自分がそのスタートラインにすら立てていないんじゃないか、と急に不安になり始めていた。
　籠《かご》を元に戻すと、愛里は人の流れに逆らってスーパーから出た。
　スマートフォンを鞄から取り出して原田からの連絡を見たが、どうやらまだ用事とかで帰って来られないらしい。
　それでも今日は何とかして二人で外食に出掛けたかった。
　少し考えて、ＬＩＮＥを送る。
　駅前に戻ってくると人が沢山｜溢《あふ》れていたが、この前の水族館のように愛里たちが普段使うような店は無理っぽいなと思い直して、ナツコさんに教わった時々原田との打ち合わせで行くというイタリア料理店の名前を書いておいた。
　値段は二千円からで、それならなんとか愛里にも出せる金額だ。それに原田はほとんど飲まないと言っていたから、仮に二人分を払うことになっても大丈夫だろう。
　けれどそろそろ次のアルバイト先を見つけないと本格的に生活ができなくなる。もういっそ原田の家に引っ越してしまおうかと言いたくなったが、一度口にしたら彼は「冗談だろう？」と驚いていた。家賃は父親面したあの人に支払ってもらっているとはいえ、姉からも二十歳になったら自立するようにと言われている。
　でも時々思う。
　自立って、何なんだろう。
　一人でなんて生きていけないのに、誰かと寄り添い合っていかないといけないのに、一人で生きる準備を整えないといけない。
　無理だよ。
　そんな泣き言を口にしたら、まだ入院する前の姉に思い切り頬を打《ぶ》たれた。
「愛里はそんなだから、どうしようもないつまらない男に捕まるのよ」
　あの時の姉の、汚れた下着を捨てる時にするのと同じ眼差しを、愛里は決して忘れないだろう。
　姉にとって自分は、鉄の臭いがする汚物なのだ。
＞考えすぎ。
　美樹のＬＩＮＥだった。
　姉への愚痴をそれとなく送ってしまったけれど、彼女は気にせずにすぐ返事をくれた。
＞もっと愛里らしくすればいいじゃない。
　自分らしく。
　いくら考えてみたところで、結局それしかできない。
　相手が音を上げるまで、迫るしかできない。
　でもそろそろ恋愛教室の次のステップに上がっても良いんじゃないだろうか。
　こんなに傍にいても触らずに、ずっと我慢できているのだから。
　次の次で、手くらい繋げるだろうか。

　　　　◆

　結局原田貴明と駅前で合流できたのは、夜の八時を回っていた。
　電車の中で人に囲まれていたからか、駅舎から出てきた彼は疲れた笑顔を浮かべて愛里に右手を挙げた。
「センセ、やっぱり今日、家で食べる？」
　あまり外で食べたい、という雰囲気がなかったから今日は諦めるつもりでそう言ったが、
「いや、いいよ。気分転換もたまには必要だ」
　そう言って、歩き出した。
　愛里よりは原田の方が行き慣れているだろうが、スーツのポケットに手を突っ込んで歩く彼の後ろ姿は普段マンションで見慣れている姿とは何か違って、働いている男性特有の女性を寄せ付けない空気があった。
　後ろから走っていって腕を絡《から》めたくなったけれど、その一歩後ろまでで自重する。
「ねえ、センセ」
「何だい」
　彼は愛里の方を見ない。
「恋愛教室の次のステップって何？　ほら、アタシ、センセと同室でも全然手出さなかったじゃない？　もう充分及第点だったと思うんだけどな」
「え？　次読んでないの？　ちゃんと書いてあったけど」
　本当は知っていた。
「自分のしたいことを見つける……それってアタシの場合、恋愛だから。もうクリアしてるじゃん」
「注意書きにあっただろ。恋愛以外って」
「え？　そんなのどこに書いてあったのよ」
　きっと下の方に細かい字で書かれていたのだろう。面倒な契約書なんかによくある手だ。
　そう思ったけれど、
「ほら」
　原田は自分のスマートフォンの画面を愛里に見せる。そこには愛里向け恋愛教室の原稿が表示されていて、指で拡大すると確かに米印の後で「なお恋愛は除く」とわざわざ赤字にして書かれていた。
「色変えるから分かんなかったの。けど恋愛以外でやりたいこととか、別にないし」
「そうは言うけどさ、恋愛しかない人間から恋愛を取ったらどうなる？」
　原田は愛里を見て、いつもの調子で問いかける。
「ただの人間？」
「それならまだマシなんだ。でもね、実際はそれしかない人間からその大事なものを取ってしまうと、人は足場を失って簡単に転んでしまう。怪我をする程度なら良いけれど、その何割かは死を選んでしまうんだ」
　自分はそんなことしない。
　そう言い返そうとしたのに、愛里は唇の先が微《かす》かに震えて何も言えなくなった。
「そもそもさ、愛里君はどうしてそんなに自分にとって恋愛が必要なのか、ちゃんと考えてみたことある？」
「アタシは……」
　いつもの調子なら「恋した相手の為ならいくらでもがんばれる」とか言えたのに、原田を前にすると、それが何て現実感のない薄っぺらな言葉なのかと思い知らされてしまう。
「きっとね、君のお姉さんならこう答えると思う……愛里にとって必要なのは恋愛じゃない。ただ自分を必要だ、愛していると傍で囁いてくれるだけの男だ、と」
「センセはそんなこと、しないじゃない。今のアタシは、だから違うよ」
「すぐに体を求めてしまうと以前言ってたよね。それは抱き合っている間は相手が自分から離れていかない安心感がそこにあるからじゃないか？　体さえ与えておけば相手は愛を、いや、愛に似た何かを返してくれる。その餌が欲しくて、君は何度でも彼らに体を差し出してしまう」
　この前からだった。
　原田の言葉が、やけに冷たく感じる時がある。
　愛里が本気にならないようにという予防線のつもりだろうか。それにしたって、原田らしくない。
　でも本当にそうなのか。
　自分が一体どれだけ彼のことを知っているというのだ。
　たった二週間ほど一緒に暮らしただけの仲じゃないか。
　キスだってしたことなければ、肌を寄せ合ったこともない。
　体を重ねることで相手の気持ちを知ろうとしてきた愛里にとって、原田貴明は本当に異質な存在だった。
「ごめん。そんなつもりじゃなかったんだけど……今日はやっぱり駄目だな。何か買って帰って家で食べようか」
　涙を浮かべてしまったからだろうか。
「謝んないでよ」
　すぐに目元が緩んでしまう。
　嬉しくても、悲しくても、姉ほどの語彙を持たない愛里は、代わりにいつも表情に出した。そうやって相手に気持ちを伝えようとした。好きなら抱きつけば良いし、もっと好きなら唇を押し付ければ良い。
　けれど、今はそれができない。
「なんで、謝ったのよ」
　だから仕方なく言葉を選ぶ。
「センセは、アタシのセンセなんでしょ？　だったらアタシが少しくらい辛い顔したって、ちゃんと叱ってくれた方がいい。アタシは今度こそ本気なの。今までみたいな、センセが言うような、お姉ちゃんに馬鹿にされるような、そんなくだらない恋愛じゃなくて、あの恋愛教室に書いてあったような、本物の恋愛をしたい。ちゃんとした恋愛をさせて欲しいの！」
「愛里君……」
「センセはさ、アタシみたいな女、そんなに好きじゃないかも知れない。アタシね、ずっと見てて思ったの。センセ、本当は別に好きな人いるんでしょ？　だってさ、これまで本当にフリーだった男たちって、心のどこかではいつも誰かいないかなって恋人候補の女性を探してた。別にそこらの軽い男たちのことじゃない。どっかでさ、やっぱり恋人が欲しいってみんな思うじゃん。そういうのがあったの。けど、センセにはそれが全然ない。最初はそれが女性アレルギィだからかなって思ってた」
　そうだ。
　ここ最近の原田の発言で、それは愛里の中で確信になりつつあった。
「けどね、センセのそれが、本当はずっと好きな人がいるからなんだって気づいたの。ねえ、センセ。好きな人が、アタシ以外の誰か、本当に心から愛している女の人が、いるんだよね？」
　原田は目を細めて、小さく息を吐き出した。
　それから立ち止まって愛里に向き直り、その目をじっと見据えてから、こう答えた。
「いるよ。それも、君がよく知る女性だ」
　愛里は口を押さえた。
　誰。
　とは訊くまでもない。
　それでも、言葉にせずにはいられなかった。
「だれ？」
「君の、お姉さん。沖優里だ」

# ６話　「恋に落ちて」
## 【１】

　あまり寒くない冬も、残すところ一ヶ月ばかりとなっていた。
　つい先日二月になったと思ったところなのに、もう一週間が過ぎている。
　原田貴明《はらだたかあき》はパソコンのモニタに小さく表示された日付に気づいてから、軽く溜息をついた。
　キッチンを見ればプリンを作ると言い出した沖愛里《おきあいり》が、茶こしで注意深くカップに卵液を注いでいる。普段使っている小さい方のコーヒーカップたちがその犠牲になっていたが、彼らだけでは数が足りず、いつの間にか湯呑みや茶碗まで並べ始めていた。
「ねえセンセ」
　彼女はその視線に気づいたのだろうか。作業を続けながら声を掛けてきた。
「何だね、愛里君」
「お姉ちゃんにはもう告白しないの？」
　その質問に思わず作業途中のファイルを削除しそうになる。
「な、何を言い出すんだよ」
「だってお姉ちゃんのことずっと好きなんでしょ？　だったらいつかは告白しないと。センセから貰った恋愛教室のステップの最後の方にもちゃんとあったよ。告白をするって」
　妙に記憶力の良いところがある。
　それでも流石に自分の姉のことを好きだと原田が口にしてからは、以前のように隙きあらば恋愛関係に発展させようという素振りは見せなくなった。
「告白はもうしたよ。それも随分と前に」
　結果は？　とは訊《き》いてこない。
「その一回だけでしょ？」
「大昔の恋愛ドラマのように何度も告白すればいつか根負けして付き合ってくれる、というタイプの女性だったなら、僕は彼女を好きになっていないよ」
　今でも鮮明な映像として、彼女に振られた時のことを思い出せた。
　三月の高校卒業の日、白いセーラー服がよく似合う彼女はその長い髪を一つに括り、手には卒業証書の入った筒を持って、原田を一瞥した。小さく首を振る。その動作だけでも答えには充分過ぎるのに、彼女はそれに加えて今後の自分の人生には原田貴明という人間の介入する余地がない、とまですらすらとまるで予め用意しておいた文章のように言ってのけた。
「どうせお姉ちゃんにボロボロになるまで色々と言われたんでしょうけど、そういうお姉ちゃんのことを好きになったんじゃないの？」
「好きになった相手の言葉だからこそ、余計に精神的にきついんじゃないかな」
　わかる。
　と小さく呟いてから「できた」と笑顔を浮かべて彼女はこちらを見る。
「ところでセンセ。今夜は何か食べたいものあります？」
　またか。と原田は思って頭を振る。
　この質問が一番悩ましい。食に対しての特別な欲求のない原田にとっては、味に文句のつけようのない愛里の手料理なら何だろうと構わなかったし、何なら毎日同じメニューでも飽きることはないだろうとさえ思えた。
　それなのに彼女は毎日毎日決まって彼に「何が食べたい？」と尋ねる。
　最初の内は気を遣ってあれこれと答えるようにしていたが、そのうちに面倒になり、今では「適当でいいよ」とつい言ってしまう。
「適当が一番困るんだよ。それに相手のこと何も考えてない感じが、すごく嫌」
「別に考えてない訳じゃない。本当に愛里君の手料理は美味しいから、何を出されても良いと思っているんだ。それじゃあ駄目なのか？」
「恋愛のセンセなんだから、今の解答じゃ良いとこ十点だね」
　そう言いながらも愛里はてきぱきとオーブンレンジにプリンをセットすると、原田が使ったことのない機能を操作して焼き上がりの時間を設定してしまう。
「十点満点にならない？」
　エプロンを脱ぎながら戻ってきた彼女にそう言うが、
「駄目ー」
　と舌を出され、結局いくつか晩御飯のメニューを答えさせた挙句に、
「じゃあ今日はスープカレーにするね」
　原田の口から一言も出ていないものに勝手に決めて、買い物に出かけて行ってしまった。
「これだから」
　女は。
　そう口から取り出しかけて、原田は自重する。
　いつの間にかすっかり原田の生活に溶け込んでしまっている沖愛里という女性に対して、自分が如何に気を許してしまっているか、それがよく分かる。女性に対してそんなよくある軽口を叩くことは、原田の場合ほとんどなかった。それなのに、以前編集の村瀬ナツコにも言われたが、彼女とはあまり考えることなく会話のキャッチボールをしてしまっている。
　これで恋愛感情の一つでもあれば、もっと男女として彼女に接してあげられるのだろうか。
　パソコンのモニタに視線を戻すと、いつの間にかメールが届いていた。
　マウスを操作してそれを開く。
　相手は例の彼女だ。
　こちらから出したメールへの返信を示す「Re:」という件名になっていることが多いのだけれど、今回は何故か「原田貴明へ」とわざわざ名指ししてあった。
　冒頭には挨拶も何もなく、ただ、
『これで最後になります』
　という文章の続きに、恋愛教室四部作の最後のプロットとそれについての詳細な指示が書かれていた。
　原田は息をするのすら忘れてその文面を読み耽ると、頭の中で整理してから、再び頭から読み直す。
「嘘だ……」
　どうしてもそう口に出したくなる。
「何でこんなラストなんだ」
　これまで彼女に対して文句を言うどころか、展開に対して驚きこそすれ否定的に思ったことはなかった。けれど今回ばかりは意義を言いたくなる。
　何故ならそれは一人の読者としてずっと追いかけてきた恋愛教室だから、というだけでなく、それを書く作者として、どうしても超えてはならない領域に足を踏み入れていると思えたからだ。
「無理だ……。これは、僕には書けない」

## 【２】

　湯船に肩まで浸かりながら、原田はぼんやりと天井のライトを見つめていた。
　まだ鼻の中にスープカレーの香辛料が残っているような気がしたが、愛里の言うように確かに疲れ気味だった胃腸の調子がいくらか上向いたように思う。
　けれど気分が重いことに変わりはない。
「……何でなんだよ」
　目を閉じて、彼女からの恋愛教室第四巻の内容を思い起こす。そこには主人公の女性と彼女に恋愛を教えていた准教授《じゅんきょうじゅ》が結ばれないばかりか、病に罹《かか》った准教授の男性は彼女の前から姿を消してしまい、最悪の別れを主人公の女性に経験させることで恋愛教室を終わらせていた。
　実は沖愛里への恋愛指示書にも、まだ彼女に渡していない後半の分に同じような内容が書かれている。
　恋愛はいつか終わる。
　多くの場合、それはどちらか一方からの手酷い別離なのだ、と。
　仮に現実がそうだったとしても、恋愛小説の中にまでそんな論理を持ち込んでしまっても良いのだろうか。読み終えて誰一人として幸せにならない。ただただ悲しくなるだけじゃないか。
　それともそんな風に思う原田の感覚こそが、作家としては半人前だということなのだろうか。
　何度か問い合わせのメールを送ってみたが、今のところ彼女からの返事はなかった。
　いつもなら作品に対しての質問は一時間程度の内に返信があったが、今回は最初から答えるつもりなどないのかも知れないと思える内容だった。何故なら最後にわざわざこう書き加えられていたからだ。
『この作品で結城貴司は最後になります』
　原田は彼女と結城貴司を始めることになってから、いつかはこういう日が来ることもあるとは考えていた。だがそれにしても早すぎる。それこそ恋愛小説の枠に収まりきらない傑作でも書き上げられたなら、もう小説というものに未練などなくなり、世間からフェードアウトしていくというのも納得がいく。
　けれど大ヒットしているとはいえ、まだ短編集を一冊、長編一作、恋愛教室という初のシリーズ作品が一つという状況なのだ。担当編集の村瀬ナツコでなくとも、もっともっと結城貴司の作品が世に出るべきだ、と思う人間は多いだろう。
　何より原田自身、まだ何一つ納得できていないし、とても第四巻の内容を最後まで書き上げる自信がなかった。
「ねえセンセ」
　磨《す》ガラス越しに愛里の姿が見える。
「すぐ上がるから、入りたいなら後にしてくれ」
「別に一緒に入りたいとかじゃなくて……なんかネットに結城貴司が出てるんだけど」
　仮にも書店で特集が組まれるほど名が売れている。だからネット上に結城貴司の一人や二人出ていたところで、それが何だというのだろう。
　だが愛里がとにかく早く見てくれというので、仕方なく湯船から出る。
「何なんだよ一体」
　慌てて上がったものだからシャツが肌に張り付いていたが、原田は頭にタオルを載せながら愛里に言われるがまま、パソコンのモニタに目を向けた。
　そこは所謂「まとめサイト」で、週刊誌ネタになりそうな九割方嘘塗れのゴシップ記事のタイトルが派手で扇情的な色彩で表示されていた。彼女が指差したのはその中の一つだ。最近やっと覚えたというマウス操作で、緊張気味にクリックする。
「……これ」
「ね。どう見てもセンセだよね？」
　――結城貴司に恋人発覚。
　――あの覆面作家はＪＤの彼女持ちだった！？
　そんなタイトルに続いて貼られていた画質の悪い写真は、原田の隣に桜庭美樹《さくらばみき》が立ち、行列に並ぶ姿を後ろから捉えたものだ。どう考えても先日水族館に行った時に撮られたものだったが、そもそも何故原田のことを結城貴司だと確信できたのだろうか。
「適当な写真で釣った、という訳じゃなさそうだな」
　コメントには結城貴司が男性だったことに対してニ、三ある以外は、全てが羨望《せんぼう》と誹謗中傷《ひぼうちゅうしょう》と偽物だろうという野次馬たちの書き込みばかりだった。
「何なんだよ、これは」
　当人でなくても怒りたくなる。
　原田は髪も乾かさずに椅子に座ると、他にもあるのかどうか検索してみる。
　基本的にエゴサーチと呼ばれるものはしないことにしていたし、編集の村瀬ナツコからも精神衛生上良くないので決してしないで下さいと釘を刺されている。だが今は調べない訳にはいかない。
　ざっと百万件という数字が表示されたが、そこから「デート」や「噂」「週刊誌」といった単語で絞り込んでいくと、匿名掲示板などにも同じ写真が投稿されているのが分かった。中には見なければ良かったと思わず後悔してしまうような、結城貴司の小説に対しての毒のある感想文が長々と書かれているページもあり、ずっと見ていられなくなって思わずブラウザを閉じてしまった。
「センセ大丈夫？」
「あまり……こういうのは良くないな」
　膝の上に肘を突いて屈み込んだ原田の肩に、愛里の手が置かれる。
「あ、ごめん」
　彼女は気づいてすぐにそれを離したが、特に原田は変調を感じず、
「ああ」
　そう呻くように返事をしただけで、そのまま俯いて黙り込んだ。
　結局その日は村瀬ナツコにメールとＬＩＮＥで連絡しておいて、とても原稿仕事などには手を付けられないまま、十時過ぎにはベッドで横になった。沖愛里は気を遣ってか同じ部屋ではなく、別の部屋で就寝したようだが、そんなことも気にならないほど精神的にやられていたようだった。

　　　　◆

　翌朝、トーストが焼き上がったところで村瀬ナツコから電話があった。
「あ、うん。センセ、いるよ」
　出るな、と散々注意しておいたのに彼女は原田のスマートフォンを勝手に手に取ったが、相手が村瀬だと分かるとすぐに原田に渡してくれる。
「あの先生。おはようございます」
「おはよう。とか悠長なことを言っていられる感じですか？」
「すみません」
　その村瀬の声は明らかに動揺していて、ひょっとすると徹夜だったのかも知れないと思えた。
「ネットだけじゃなく、本格的に週刊誌に掲載予定だそうです」
　遊び半分じゃなかった、ということだ。
　原田の溜息に村瀬は「まだ情報が錯綜《さくそう》しているんですが」と前置きした上で、現在分かっているところまでを手短に教えてくれた。それによれば結城貴司が原田貴明の筆名であり、写真に並んで写っている桜庭美樹という女子大生と恋人関係にある、という情報として週刊誌に掲載される予定らしい。
「え？　何で？」
　それを聞いた愛里は、皿の上でバターを溶かしているトーストを運んできて、それを音を立ててテーブルに置く。
「どうしてセンセと付き合ってるのがアタシじゃなくて美樹の方なのよ！　こんなの許せる訳ないじゃない。ねえセンセ」
　問題はそこじゃないのだが、愛里が本気で怒っている様子を見て少しだけ原田の気持ちが解れた。
「とりあえず、そっちの方は村瀬さんたちに任せます。僕に何かできることとかあれば連絡下さい。それよりも、もう一つの件の方なんですが」
「すみません。そちらの方が大事ですよね。けど、今とてもそれどころじゃなくて。後で時間取りますから一旦保留にさせて下さい。とにかく週末までに雑誌の件、何とかします」
　電話の後ろでは朝早いにも関わらず電話や怒鳴り声が響いているのが分かった。
　村瀬との通話を終えると原田は唇を尖らせてこちらを見ている愛里に座るように言い、それから手を合わせて、
「いただきます」
　と苦笑した。

## 【３】

　朝食の後片付けを終えた愛里が、一向に原稿を書き進められないまま椅子に座ってぼんやりと真っ白な画面を眺めている原田の背中から、
「質問があるんだけど」
　と声を掛けてきた。
「愛里君の恋愛教室についてだったら、僕以外にちゃんと気になる男性を見つけるというところでずっとステップが止まったままだよ」
「そっちの恋愛教室じゃない」
　そう言うなり、愛里はまだ化粧もままならない素顔のままでサイドテーブルの上に山積みになっているプリントアウトやら資料やら本の中から、一枚を取り出して原田に突きつけて見せた。
「これ。何なのよ」
　それはもう一人の結城貴司からの恋愛教室最終巻の指示書をプリントアウトしたものだった。
「プロットだよ。作家なら誰でも書くんじゃないかな」
　愛里の目は笑っていない。真っ直ぐに原田を見たまま、冗談や誤魔化しでない言葉が返されるのを待っている。
「どこまで読んだ？」
「全部」
「感想は？」
　そう聞き返しただけなのに、愛里の目には涙が溜まっていた。
「何なんだよ。言いたいことがあるなら」
「なんでセンセはこの人の言いなりになってんの？　こんなものを書きたくて小説書いているの？　それでも作家先生なの？」
　怒っているのか、悲しんでいるのか、よく分からない。
　ただ原田を非難しているということだけは訊くまでもなかった。
「愛里君はさ、この前僕が書いた短編小説と、今までの結城貴司の小説の違いに気づいた？」
　え？
　思ってもみない質問に、彼女は涙を引っ込めて唇を歪《ゆが》める。
「……なんか、この前のやつの方がセンセっぽい気がする」
　愛里らしい感想だと感じ、原田は小さく吹き出す。
「何よ！　文学とか分かんないんだから仕方ないでしょ？」
「そうじゃなくて、僕らしいって言われたから、やっぱりそうなんだって思っただけ。実際、僕一人の力で書いたものはいつもあんな感じで、物語としてのまとまりや基本的な文章は商品として出せないこともないけど、いざ小説として売る、それも結城貴司の小説として売るとなると、物足りないんだ」
「けどセンセが結城貴司なんじゃ……」
　そこまで口にして、愛里はハッとした。
「これ……」
「その通り」
　彼女は改めて視線をプリントアウトに落とすと、何度もそこと原田の顔を往復させた。
「ゴーストライターだったってこと！？」
「よくそんな言葉知ってたね」
「だって美樹がよく言ってたし。タレント本は全部ゴーストライターが書いたものだ、とか」
「でも違うよ。ゴーストじゃなくて、僕は本物の結城貴司だよ」
「けど」
　原田は理解できないと小首を傾げる愛里に座るように言って、パソコンを操作する。メーラーを立ち上げて『Ｙ』とタイトルされたフォルダを開き、画面いっぱいに彼女から送られたメールの件名を並べた。大半が「Re:」のみで構成されているが、中には「原田貴明へ」と名指しされたものも混ざっている。
「これ……全部この女？」
「ああ。彼女はもう一人の結城貴司だ」
　原田の言葉に愛里は目を細める。まだすっぴんなのに、二重の瞳はくっきりとしていて、実に彼女の姉、沖優里のことを思い出させた。
「彼女が作品の骨格と方向性、登場する人や物、舞台といった部品までの大半を指定して、僕がそれを文章化して小説にする。結城貴司は二人の合作なんだよ」
「センセって……半分だったんだ」
　半人前、と言いたかったのだろうか。
　確かに小説家としては未熟な部分が多い。それでも原田は自分が結城貴司の半分だ、とは思っていない。おそらく原田抜きでも結城貴司は成立する。それくらいに彼女はそういった方面に長けているのだ。
　そういう意味では、結城貴司は彼女の原田へのせめてもの情けかも知れなかった。
「どうしてそんなことになったのか。それを話すには、以前話さなかった複雑な家庭環境というやつについて話さないといけなくなる」
「うん」
「話せば、知ってしまえば、君は僕を軽蔑《けいべつ》することになるかも知れない。それでも良い？」
　愛里は何も言わずに立ち上がると、キッチンに向かってしまう。
　話そう。という気持ちになったのに、何なんだ。
　そんな憤りを覚えたが、すぐに彼女が聞きたくないから席を外した訳ではなかったことを知る。
「はい、センセ」
　コーヒーと、編集部からの差し入れだと言われて村瀬ナツコから貰ったパリの何とかというショコラティエの高級アソートセットだ。大事な時にと仕舞っておいたものだが、それらが包み紙のまま皿の上に載せてあった。
　彼女は正座をすると、
「聞くよ。軽蔑なんかしないから、全部話して」
　そう言って原田を見上げた。
「わかった」
　彼女の覚悟を感じ取り、一度気持ちを落ち着けるように深呼吸すると、原田はゆっくりと自分と父、そして母親との関係について語り始めた。

　　　　◆

　原田の父は裸婦画で名を馳《は》せた画家で、物心ついた頃にはいつも家の中を知らない半裸の女の人が出歩いていた。最初の内こそ母親がそういったものを見せないようにと原田のことを彼女たちから遠ざけていたが、中には母親が嫌がるのを知った上で、原田のことを可愛がる女もいて、そんな女性たちと何かにつけて口論する母の姿を目にする毎日だった。
　まだ女性の裸の意味も、男性とは違うその造形や毛で覆われた秘部のこともよく分からない年齢だったこともあり、そういった母の怒りや何故原田の目から彼女たちを隠そうとするのか、その理由も理解できないまま、ただ母が嫌うから彼女たちを嫌悪しなければならないのだ、と思い込もうとしていた。
　けれどある日、今度は母が自ら裸になり、原田に絵筆を持たせた。
　彼に自分を描け、というのだ。
　まだクレヨンで何とか人の形が描ける程度だった原田に、油絵の具を与えてむせ返るような臭いの中、真っ白なキャンバスを汚させた。当然芸術性の欠片もない、絵なのかどうかすらよく分からないものが出来上がったが、母はそれを見て、
「お前はもっと描けるんだよ」
　と苛立つように言っては破り捨てて、新しい裸を描かせた。
　以前は父が描いた作品のように素晴らしい曲線の持ち主だったのだろうが、毎日観察するうちに、お腹は出て、皺《しわ》が寄り、乳房は垂れて、まるでアニメや特撮に出てくる化物のようにも思えてきて、やがて原田は吐いた。
　それでも無理矢理に絵筆を持たされるものだから、遂には原因不明のまま痙攣を起こし、救急車で搬送された。
　小学校に上がってからもその行為は繰り返され、原田は遂に家に帰りたくなくなり、学校を抜け出しては歩ける限りになるべく遠くへと出かけた。
　そうして迷子になった原田を探し出してくれたのは、父に描かれていたモデルの女性たちだった。
　彼女たちの手によって家に連れ戻される姿を母親が見つけると、彼女は包丁を持ち出しては怒り狂った。
　やがて父のモデルの女性でなくとも、原田が別の女、それは大人だけでなく同級生の女子ですら、無差別に襲いかかるようになった。
　そんなことが続いたある日、母は家に泊まっていた父の絵のモデルの女性を、刺し殺そうとした。
　その女性は脊髄を傷つけられ下半身付随となり、母は逮捕されるという形で、原田の前を去っていった。
　父と二人だけの生活が始まると、原田の面倒は父の世話をする名前も知らない女たちによって行われるようになった。
　けれどその頃には既に原田は、彼女たちに触れられるだけで戻したり、倒れたりするような女性アレルギィの傾向を示すようになってしまっていた。

　　　　◆

「そんな状態で、人を避けるような生き方をしながら大きくなった。転機が訪れたのは、彼女に出会った高校時代だ。そう。君の姉。沖優里に出会ったからなんだ」
　愛里は相槌すら打たず、黙って原田の話を聞いていたが、姉の名前が出たところでようやくほっと小さく息を吐き出して、
「やっぱそうなんだ」
　と口にした。
「彼女はね、特別だった。たぶん僕がそう言わなくても、周囲の人間も理解していると思う。なんて言うんだろう。女性を感じない。かと言って男性っぽい訳でもない。それこそ沖優里という人間なんだと思う」
「それ、わかる」
　彼女の入れてくれたコーヒーはすっかり冷めてしまっていたが、原田はそれで一度口の中を湿らせる。
「その彼女に卒業式の日、告白をした」
　愛里はその言葉に目を伏せる。
「結果は手酷く振られた。そのことについては以前話したよね。まあ、本当に酷い言われようだったが、冷静に考えて仕方ないと思うよ。それまで大した接点がなかった訳だからね。けど、僕を振った後だった。彼女がね、突然こんなことを言い出したんだ」
『原田君。あなた、小説家になってみない？』

## 【４】

　　　　※

　外は雪ではなく、霧のような雨だった。
　朝日は見えず、傘を差して歩きながら愛里はぼんやりと昨夜聞いた原田の話について考えていた。
　おそらく原田が思っていたような嫌悪とか軽蔑とか同情とか、そういった種類の感情を愛里は抱いていない、と思う。うまく言葉が見つけられないけれど、でも一つだけ理解できたのは”自分たちと似ている”ということだった。
　十メートルほど先でバスが停車すると、そこから病院に向かう人間が沢山降りてくる。
　金網越しに駐車場を見やると既に一杯で、それが土曜日だからなのかそれとも常に午前中はこんな状態なのか愛里には分からなかったが、こんなことならもっと遅い時間に会いに来れば良かったかも、と少しだけ後悔していた。
　姉の優里が入院している織田病院は中央棟とは別に入院棟があり、どちらも見上げるような真っ白なビルになっていて、それぞれ地上十階と十八階建てという大きさだ。愛里は中央棟へと向かう人の列を横目に、入院棟の方へ伸びるタイルの歩道を進む。
　優里が初めて入院した時は、確かまだ愛里が五歳だった。
　母親が家にいない時期で、叔母に連絡をして救急車を呼んでもらった。
　愛里の手を掴んで「だいじょうぶ」と言う姉が毛布に包まれたまま担架に載せられ、救急車へと運ばれていく。一緒に乗ろうとした愛里の手を、叔母が必死に掴んでいた、あの手の痛みは今でも忘れられない。
　心臓に奇形がある。
　その意味が当時はよく分からずに、そう長く生きられないのだ、と言われたことだけが愛里の記憶にこびりついていた。
　すっかり止んでしまい、不要になった傘を帰りには忘れそうだなと思いつつ畳むと、傘立てに突き刺して自動ドアから中に入った。
　病院の臭い。
　受付ロビィはマスクをした事務員や看護師、面会客などで溢《あふ》れ、インフルエンザや他の流行病を移されないようにしないといけないと思い出し、愛里は自分もコートのポケットからマスクを取り出して装着した。
　エレベータの前にも沢山の人が待っていたが、一台をやり過ごすと何とか次のに乗り込むことができた。
　十階に到着すると、ナースセンターの中で忙しそうに行き来する看護師さんたちの姿が目に入る。その中に姉の担当である三井さんらしき女性は見つけられず、愛里は素通りして、一番奥の姉の病室に向かう。
　最近は症状が落ち着いている、と聞いていて、以前ほど心配にはならないが、それでも週に一度くらいは会いに来るようにしていた。
　ただ今日はそういった普通の面会とはちょっと事情が異なっていて、その所為《せい》か、足が重い。
　通路の一番奥。
　その病室のドアを緊張気味にノックする。
「愛里でしょ。来ると思ってた」
「……う、うん」
　声の調子は普通だ、と思う。
　それでもわざわざ来ることが分かっていたと口にしたのは、それなりに警戒して掛かった方が良い。
「入るよ」
　マスクを取ってそう答えてから、ドアを開けた。
　カーテンが閃いて、風が抜けていく。
　優里は珍しく窓を全開にして空気を部屋に入れていた。
「気分良さそうだね。体調良いの？」
「そんな余計な前置きはやめなさい。原田君のことで、来たんでしょ」
　逆光になって、うまく姉の表情が読み取れない。
　それでも分かる。小さい頃から愛里の前だけで見せる、本当の姉の顔をしているはずだ。泣きじゃくる妹に、怒るでも叱るでもなく、ただ淡々と言葉を重ねて説明をして、最後には「くだらない」と吐き捨てる。
　そういう姉が、今目の前にいる。
「お姉ちゃん、全部最初から知ってたの？」
「ちゃんと言ったわよ。原田君のことは知っていると」
「けど結城貴司の半分だなんて、全然言ってくれなかったじゃない？　センセの指示だと思ってたのに、あれって全部お姉ちゃんからのものだったってことでしょ？」
　原田がやってくれていたと思っていた恋愛教室。その指示すら、彼の意見は微塵も存在せず、最初から最後まで姉の思い通りになるようにと、計画されたものだった。原田から後半の部分の指示書も見せてもらったけれど、そこには最終的に原田に一方的に振られることまでが盛り込まれていた。
「なんであんなことしたのよ」
「いい加減にあなたに気づいてもらいたいのよ。恋愛に振り回されるような女は、くだらない人種なんだと」
「恋愛のどこがくだらないのよ？　お姉ちゃんだって一応恋愛小説家なんでしょ？　自分が書いているものもくだらないって言う訳？」
「そうよ」
　躊躇《ちゅうちょ》の全くない即答だった。
「くだらないものだから売れるのよ。人々が口にしているもの、目にしている事柄の多くについて、よく考えてご覧なさい。本当に大切なものはそう簡単に口にしないし、見せない。確かに生死が懸かったような恋愛をしている人間だっていないとは言えないけれど、大半の人間は失恋したところで死ぬことなんてない」
　それは愛里に向けた言葉にしか思えなかった。
「恋は人間にとって必要ないものなの。娯楽なのよ。だから簡単に捨てられるし、取り替えられる。一晩泣き続けたら、明日には新しい相手を探せるのが人間なのよ。それこそ、ジェットコースターに乗っている間に感じられる偽物の恐怖と同じで、紛い物の夢心地なの」
　愛里の目に、見る間に涙が蓄えられていく。けれどそれが落ちるのを待ち切れずに腕で目元を拭うと、前に歩み出た。
「それで、何をしに来たの？　くだらない恋愛教室の最後を書き換えろとか、そういうお願い？」
「違う。お姉ちゃんが考えてるようなことなんかじゃ、全然ないよ」
　部屋に差し込んでいた陽が、少しだけ陰る。
　優里は目を細めて愛里を見ているが、彼女が何か言う前にじれて言ってしまう。
「何なのよ。どうせいつもみたく、お姉ちゃん分からないから教えてって泣きつくんでしょ？　それこそ原田君に本気になってて、何とかして付き合いたいんだけどどうすればいいとか、その程度の相談でしょ？」
　愛里は首を横に振る。
「だから何？　早く言いなさい。やっと全てに片が付きそうで気分が良かったところなの」
「センセの……原田さんの、女性アレルギィを治したい。お姉ちゃんなら、何か考えてくれると思ってる」
「そんなこと？　あれは精神的なものだから原田君が原田君のままなら一生治らない。そういうものよ」
　優里は大きく吐息を出すと、ベッドに座り、愛里に背を向けて続ける。
「原田君が愛里に何か言ったの？　自分の過去について話す以外にも」
「全部分かってるお姉ちゃんなら、いちいちアタシが言わなくても分かるんじゃないの？」
　小さな舌打ちが聴こえた。
「センセは何も言わなかった。お姉ちゃんの指示に従って何とか最後の原稿を書こうと苦しんでる。そもそもセンセのこと、お姉ちゃん何も分かってないじゃん。アタシに何か頼んで、お姉ちゃんに伝えるような、そんな卑怯な真似する人じゃない！」
「そういう男だから、恋愛小説が書けないのよ」
　どうして原田はこんな女性を好きになったのだろう。
　それとも彼の目にはもっと素敵な女性に映っているのだろうか。
　けれど今この場にいたら必ず幻滅するだろう。自分を見下し、恋愛を軽視し、恋愛小説をくだらないと言い切ってしまう、そんな姉に対して。
「それで愛里。原田君とは……もうネたの？」
「何よ突然」
「それが一番意外だったのよ。今までの愛里なら相手がたとえ女性アレルギィだとしても、必ず一緒に寝てた。セックスするところまでいくかは分からないけど、でもそういう性的な魅力は姉の私が言うのも何だけど、かなり男性ウケするものがあると思う。それは原田君みたいな真面目な男性だったとしても、抗いがたい。でもね、あなたは今回何故か我慢している。何故？」
　質問の意味が分からなかった。
「アタシだって、分別くらいある。相手が困るようなことはしないよ」
「今まではそうじゃなかったじゃない？」
　優里は振り返り、細めた目を向けた。
「自分を愛して欲しくて、自分の欲望を相手に押し付けて、何とか自分に束縛しておこうとした。馬鹿な男ばかりだったからその欲望の波に呑まれてしまっていたけれど、相手に都合の良い女だと思わせておいて、本当は自分を相手の一番近くに置いておかせるように仕向けてきた。今回だって、原田君と同棲までできている。それは愛里。あなたが望んだことでしょ」
　確かにその通りだ。
　考えてそう行動した訳じゃないけれど、結果として、自分が一番望むものを手に入れてきたのかも知れない。だからいつかは相手がそれに付き合いきれなくなって、別れが訪れる。
「ならもっと欲張ればいいじゃない？　キスしたいでしょ？　セックスしたいでしょ？　愛していると言われたいでしょ？　相手が死んでしまったっていいじゃない。それがあなたの本当の望みなんだから」
　その言葉を聞いて、愛里は自然と右手を振り上げていた。
「何？　叩かないの？」
「お姉ちゃんの思い通りにはならない」
　けれど挙げた手を収め、愛里は頭を下げる。
「お願いします。原田さんを、助けてあげて下さい」
　一分以上、愛里はそのまま床を見ていた。リノリウムのクリーム色のてらてらとした光りの上を、何度か影が横切る。
「彼の担当医に聞きなさい。高正先生よ。とても素敵な人だから、きっと力になってくれる」
「ありがとう」
　そう言った愛里に対して、優里は何も言わずに一度だけ目を閉じるのを見せると、毛布を被って横になってしまった。

## 【５】

「お昼を食べながらでも良いかな？」
　内科の診察室に乗り込んでいったところ、白衣姿の高正《たかまさ》医師は愛里の顔を見るなりそう言った。姉の紹介だと口にする前に全部理解していたかのような返答に、ひょっとすると同じ種類の人間なのかと邪推したが、どうやら事前に姉の優里から連絡を貰っていたらしい。
　愛里は大人しく電話番号を教えると、一階に入っているチェリーズコーヒーで時間を潰すことにした。
　高正誠司は耳に掛かる髪に僅《わず》かに白いものが混ざっていたが、スーツかジャケットのようなしっかりした仕立てのものを着ていれば愛里の同世代の女性からも人気が出そうな、雰囲気の良いおじさまだった。
　姉が人物を「素敵」と評することは稀で、どんな男性なのだろうと少しだけ期待したのだけれど、愛里にとっては原田の方がずっと魅力的に思えた。大人の余裕、というのだろうか。そんな雰囲気を纏っている男性には、少し苦手意識がある。
　頼んだミルクチャイは仄《ほの》かにスパイスの香りがして、冷たくなっていた体を温めてくれた。
　そのシナモンの匂いの所為だろうか。
　姉が”あの人”と呼ぶ、かつての愛里たちの母親が作ってくれたアップルパイのことを、不意に思い出した。料理が好きな人で、小さな愛里たちに食べさせるおやつも大半が彼女の手作りだった。姉はよく食べ残していたが、愛里はその残りまで平らげてしまうほど、大好きだった。思えば今の料理好きも、そんな母親の味が染み付いているからなのかも知れない。
　と、電話が鳴る。
「あ、はい。愛里です」
　高正からで、今向かっているというから一階のカフェにいることを伝えると、五分くらいで彼は姿を現した。白衣を脱いで、ブラウンの薄いチェック柄になったらジャケットに着替えている。
「外に出よう。君は何か食べたかな？」
「アタシはまだですけど」
「なら一緒に食べよう。良い店がある」
　近づいた時に煙草の匂いがしなかったことに安堵して、愛里は彼に続いて病院を出た。
　路地を歩きながら愛里は手短に用件を話したが、笑うばかりで取り合ってくれない。
「そこだよ」
　外に黒板の立て看板を出している、小さな店だった。洋食屋、だろうか。ランチにトマトスープが付いてくると書かれていたけれど、いつもの愛里の昼食の価格からすると高い部類に入った。
　店内は一時過ぎにも関わらずまだ満席で、それでも三分ほどで二人分の空席が出来て、カウンターに横並びで腰を下ろした。
「飲み物だけ……」
　そう言いかけたが、高正が「奢《おご》る」というので付き合って同じランチメニューを注文することにした。
「で。私のことはお姉さんから何と聞いているのかな？」
「素敵な人……」
　その言葉に、また大きな笑い声を出した。
「そうか。素敵か。やはり彼女はいざ自分の問題となると語彙力《ごいりょく》が失われてしまうようだね」
「素敵って悪い言葉なんですか？」
「そうじゃないよ。ただね、沖優里が使う言葉としては陳腐だ、という評価をせざるを得ない。彼女はね、本来もっと素晴らしい言葉を使って物事を表現する。だから常に彼女と話す時は緊張するし、こちらも一言一言を大事にする。それに、気難しい。機嫌を損ねてしまえばそれ以上話さない、なんてことも多々あったから」
　随分と姉に詳しいようだった。愛里は目の前に差し出されたランチプレートを受け取りながら、この男性のどこが気に入ったのか考えようとしたが、横顔を見れば見るほど、ある人物によく似ていた。それは愛里たちの父親だ。父の笑顔は見たことがなかったが、それでも笑うと高正のような表情をするのかも知れない、と思える程にはそっくりだ。
「会うほどの人間じゃない、と優里君は君のことを評していたが、私に会わせたくなかっただけかも知れないね」
「そんなこと言ってたんですか？」
「ああ」
　半球形に盛られたご飯はターメリックで色付けされていたが、バターの風味が香るチキンライスになっている。
「それで愛里君はさ、原田君のことが好きなんだよね？」
「はい。好きです」
　何故だろう。口にした途端に、胸の奥の方がきゅっと締め付けられた。今まで原田の前で好きと言っても、こんな風に感じたことはなかったのに。
「で、彼の女性アレルギィを治したいと？」
「そうなんです。今のアタシがセンセにしてあげられること、センセの一番役に立つことって何だろうって考えたらそれかなって思って」
　高正はデミグラスソースに沈んだハンバーグを切り分けながら、愛里を横目で見やると、
「それが君の愛し方なんだね」
　そう言ってから口に切れ端を運んだ。
「おそらく優里君も言ってたと思うが、彼は決して病気じゃない」
「え、けど」
「確かに女性に触れられることで冷や汗や蕁麻疹《じんましん》が出たり痙攣《けいれん》したり、失神してしまうこともある。だがね、精神的なものが原因であって薬物などの化学療法で治療できるようなものじゃないんだ。それに、思うんだけど、原田君。君と同棲を始めてから、少し症状が緩和してないかな？」
　以前の状態をよく知らないから比べようがなかったが、最近は愛里の方が注意をして触れないようにしているので、息苦しくなるようなことは減っていた。
「何なら今日帰ってから彼に抱きついてみると良い。きっと以前みたいに倒れてしまうようなことにはならないはずだよ」
「本当、ですか？」
　さあ。どうだろう。
　そう笑って返されたが、考えてもみないことだったので、愛里は自分の中に抑え込んでいた欲求がふっと顔を見せるのを感じていた。
「それでだ。もし仮に抱きついても大丈夫だったら、君はどうするつもりなんだ？　キスでもするのかな？」
　原田の女性アレルギィが治っていたら。
　分からない。
　考えようとするほどに頭が痛くなり、愛里はサーモンフライの残りを無理やり口に押し込んだ。

　　　　※

　紫色が混ざったような気持ちの悪い夕焼けの空を見上げながら、原田は村瀬に指定された店に急いだ。
　マンションの近くではない方が良いと言うので、仕方なく混み合う電車を乗り継いで新宿までやってきたが、どこを見ても人ばかりで、この世界にはこんなに人間が暮らしているのだなと圧倒されてしまう。
　だから土曜の夜に出かけるのは嫌だったんだ。
　駅前で待ち合わせた村瀬ナツコの顔を見るなりそう言ってやろうかと思ったが、隣に編集長の岩槻《いわつき》の厳つい顔が並んでいるのに気づいて、
「どうも」
　という無難な挨拶に切り替えた。
「今後はとにかく外出時には男女三人以上で出かけて下さい。つまり先生とわたしが二人きりで打ち合わせをするのも禁止だそうです」
　不満がありそうな口ぶりで村瀬が言うと、早く酒が飲みたいと言い出した岩槻に背中を突かれ、彼女は歩き出した。原田もそれに続く。
　個室を予約してあると言われたが、店そのものも入り組んだ路地の中に立っている雑居ビルの一階と二階に入っていた。
　その二階が個室になっていて、ゆったりとしたワインレッドのベロア生地が貼られたシートには、真っ先に岩槻が腰を下ろした。その対面に原田は座らされ、末席には村瀬が就いて店員との折衝を任された。
「でだ、結城先生。聞いたところ、どうも本当に先生とＪＤの写真だそうじゃない。付き合ってんの？」
　食前酒すら口に含ませることを許さず、原田はグラスに伸ばした手を静止させた。
「そんな訳ないじゃないですか。だから困っているんですよ」
「そう？　別に隠さなくてもいいよ。ここ。ちゃんとしてるとこだし」
　盗聴器などはない、ということだろう。
　けれど仮に何を話しても安全だったとしても、既に桜庭美樹には迷惑を掛けているのだ。ここははっきりとさせておいた方が良い、と思った。
「桜庭さんとはあの日がほぼ初対面です。彼女は沖愛里さんの友人で、僕が書いていた短編小説の取材で付き合ってもらっただけなんです」
「ああ。読んだよアレ」
　運ばれてきた細長い白のプレートを村瀬ナツコが受け取ってそれぞれの前に置くが、そこから手づかみで小さなホイル焼きを掴み取ると、口に入れながら岩槻が言った。
「アレさ、その、結城先生としては納得いってるの？　悪くないとは思うけど、なんて言うか、持ち込みの文学青年が書いたみたいな青臭い作品て、うちの若い子が言ってた」
「編集長。先生も色々と新しい作品にチャレンジなさってて、その一つの方向性としてああいったものを出されただけで。ねえ、先生？」
　原田の表情が歪んだのを見て村瀬が慌てて口を挟んだが、首を横に振ってから「違いますよ」と続ける。
「あれが今の僕の精一杯です。僕だけで書いた作品に対しては村瀬さんもいつもそう言いますよ。悪くないけど物足りない。つまり僕は作家として、限界なんです」
「そんなこと言ってないでさ、恋愛教室みたいな女性どころか男性からも大絶賛の恋愛シリーズ頼みますよ。誰だって向き不向きがあって、結城先生には恋愛を絡めた人間ドラマの深い作品が一番良いんだから」
　岩槻はそのまま苦笑を浮かべ、ロールキャベツを一口で食べる。
　けれど村瀬ナツコは今の原田の言動に疑問を持ったらしい。何度か目をぱちくりとさせると、
「先生。今。何て言われました？」
　そう尋ねた。
「だから。僕は結城貴司の、半分です。結城貴司は、実はもう一人の人間との合作なんです」
　　　　※
　ちょうど原田の告白に編集者たちが驚いている頃、愛里はマンションの前まで戻ってきたところで自分のスマートフォンが鳴ったのを聞いた。
　ＬＩＮＥだ。
　もう必要なくなって削除をしようと思っていたアカウントからの、ゾンビのような連絡だった。
＞週刊誌に結城貴司の写真を売った。取り下げたいなら、俺の家に来い。
＞涌井祐介

# ７話　「初恋」
## 【１】

　薄っすらと開いた目は車窓の外の対抗車のハイビームを幾つか確認する。
　もうすっかり暗くなってしまった。 タクシーの運転手は原田が告げた駅前までやってきて、この先はどうするのか尋ねるので、もう少し先の路地に入ったところで下ろしてもらうように言って、再びシートに頭を預ける。
　編集長の岩槻《いわつき》の言葉は、最後にはただの激励になっていた。
　お酒が入って本当に言いたかったことがうまく伝えられたかどうか分からない。そもそも結城貴司《ゆうきたかし》は次の一冊を出して引退しますというその一言を受け入れてもらえればそれで充分なのだろうが、原田の言葉には猛反対する二人を押し切ってそれを認めさせるだけの力はない。
　結局なあなあのまま適当になだめられて、まずは問題の恋愛教室第四巻の初稿を提出することで何とか解放された。
「お客さん？」
　目を開けると、いきなり場所が駅前から移動している。
　五分くらいだろうか。寝てしまっていたようだ。
「ここで大丈夫です」
　そう答えて体を起こすと、コートのポケットの中に村瀬ナツコから貰ったタクシーチケットを探す。マンションの前までは行かないで下さい。そう言われていたけれど、自分みたいな人間がそこまでニュースバリューがあるとは思えなかった。
「どうも」
　 支払いを終え、後部席から出る。
　 夜風が上気した頬に冷たく、それでも足取りはふわふわとして何とも現実感が薄い。
　酒にはあまり強くないが、時々はこうして飲みたくもなる。頭を使わず、ただよく分からない流れに任せるまま歩いて、締め切りにもマスコミにも追われない、そんな落ち着いた時間を過ごせればそれが一番良いような気分になれる。
　百メートルほど歩いてマンションの前まで到着すると、一度スマートフォンを取り出して沖愛里《おきあいり》から連絡が入っていないか確認をした。
　何もない。
　最近は以前ほど執拗《しつよう》に連絡をしてこなくなった。
　彼女の方も慣れてきたのだろう。最初の頃はあれこれとＬＩＮＥで質問をしてくるものだから、面倒になって全部まとめてレポートで出してくれとか言ってしまったこともある。頭の回転は悪くないし、気もよく利く。悪くない女性だとは思う。
　それなら何か問題があるのか。
　電子ロックを開け、エレベータに乗り込む。
　 問題なら、山積みだ。 原田は何より女性アレルギィなのだ。そんな人間がまともに女性を愛せる訳がない。だから今でも初恋の沖優里《おきゆうり》に対して想いを寄せ続けている。そうすればこれ以上誰も傷つけずに済む。
　アルコールが回っているからか、自問自答がいつもより高速で繰り返された。
　玄関のドアノブに鍵を差し込む。
　大きな音がして解錠されると、そっと覗き込むようにしてドアを開けた。だが中は暗いままだ。誰も帰っていない。
　一応「ただいま」と言ってみるが、返事もない。
　まだ愛里は帰っていないようだ。
　リビングまで歩いていき電気を点ける。
　明るくなった部屋は原田が出かけた時そのままで、夕食の準備をしてから再び出かけていった、というようなこともない。テーブルの上は飲み終えたコーヒーのカップが一つ、あるだけだ。
　再度スマートフォンを見て、やはり何も連絡がないことを確認すると、愛里宛てに先に寝ているとだけＬＩＮＥを送っておいて、コートをハンガーに引っ掛けるとそのまま寝室に向かった。
　もう瞼《まぶた》が重くて仕方ない。
　このまま倒れてしまえば気持ちよくなれるだろう。ただ明日の朝のことを考えて、何とか五歩ばかり踏ん張る。それでもこらえ切れずにシャツを脱ぐことはできず、顔面からベッドにダイブした。

　　　　◆

　インタフォンだ。
　鳴っている。
　二度、三度と鳴らされる。
　荷物だろうか。
　昨夜はタクシーに乗ったところから記憶がなかった。
　それでも何とか寝室までは無事に辿り着いたようで、リビングに出ると明かりが点けたままになっていた。
「愛里君？」
　返事はない。
　仕方なく応答に出ると、マンションの一階で原田が出るのを待っていたのは、桜庭美樹《さくらばみき》だった。

## 【２】

「あの、こんにちは」
　彼女に五階まで上がってきてもらっている間に、原田は慌てて新しいシャツを引っ張り出してそれに着替えた。
「あ、はい。こんにちは」
　きっと酷い顔をしているだろう。それに酒臭いはずだ。自分では分からない程度だったが、それはただ単に自分の感覚が鈍くなっているだけという可能性を否定できない。赤いベレィ帽を被った縁無し眼鏡の彼女とは十日ぶりくらいになるけれど、初対面のような印象を受けたのは、派手な英字プリントがされた足元までを覆うロングのワンピースを着ている所為かも知れない。
「えっと」
　何の用があるのだろう。
　それとも自分ではなく沖愛里に対して用事があるのだろうか。
　桜庭美樹は俯いて目線を逸してしまい、口籠っている。そういった女性を前にして、原田はどういう言葉を選べばいいか咄嗟に分からなかった。
「とにかく、入りますか？」
「あ、はい」
　いつまでもドアを開けたまま戸口に立たせておく訳にもいかないので、原田はそう言って彼女をリビングに通す。
　ドアを施錠してから、何かまずいものが転がっていなかっただろうかと慌てて走って戻ると、彼女はサイドテーブルに置かれた恋愛教室第四巻のプロットのプリントアウトを手にしているところだった。
「あの、結城先生。これって」
「それは、何でもない……」
　目線を逸してそう言うと、彼女の前まで歩いていってプリントアウトを奪い取る。
「……すみません」
　原田はそのプリントアウトを細かく折り畳むと、辞書の下に敷いてしまった。それから改めて桜庭美樹を見て、バツが悪そうに「いや、こちらこそ、すまない」と謝罪した。
「わたし、その……愛里がいるかなと思って」
「君も連絡がつかないの？ 実は僕も昨夜から何度かメールを送ったりしてるけど、全然応答がなくて」
　何だろう。
　泣いているのだろうか。
　目の前がぼやけている。
「あの。先生？」
　まだ寝ぼけているのかも知れない。
　原田は目覚ましのコーヒーを淹れようとキッチンに足を向けたが、一歩踏み出したところで落とし穴にでも落ちたかのように、自分の体の自由が利かなくなった。
「先生！？ 先生！」
　視界が真っ暗に閉ざされ、耳の奥の方で彼女の声が響いたが、それもすぐ聴こえなくなった。
　最初に気づいたのは、甘い匂いだった。
　小さい頃、母親に作ってもらったパン粥《がゆ》のような温かく食欲を唆る香りを吸い込むと、原田の意識は一気に現実に戻された。
「あれ……桜庭さん？」
「あ、先生。もう大丈夫ですか？」
　大丈夫、という言葉に、原田は改めて自分の今置かれている状況を把握しようと確認に努めた。
　部屋だ。小さな本棚には結城貴司の著作が全て収められている。ハードカバーから文庫、短編や長編の一部が掲載された文芸雑誌も並べられている。その本棚の上には紺色のフレームの四角いアナログ時計が置かれているが、原田の部屋のものなら五分だけ遅れているはずだ。
　つまり今はもう昼の十二時を過ぎてしまっている。
「あの」
　寝室に桜庭美樹がいるということは、彼女、あるいは誰かがベッドまで原田を運んだということだ。
　そこに思い至り、慌てて自分が着ているものを確かめた。
「そこまでは、してません……」
　薄いストライプのシャツのままで安堵すると、原田は改めて桜庭美樹に質問した。
「それで……僕は一体どうなったのかな？」
「急に目の前で倒れられてしまって。救急車を呼ぼうかとも思ったんですけど、その……お酒の臭いがしたもので、おそらく二日酔いなのかなって思って。それで」
「誰かに手伝ってもらった？」
　彼女は首を横に振る。
「あ……そう。すまなかった」
「いいんですよ。でも結城先生って見た目よりも軽いんですね。運べないならその場に毛布を持ってこようと思ったんですよ」
　百七十ない程度だったが、それでも意識を失ってしまった人間を、お世辞にも力があるとは思えない女性が一人でベッドまで運ぶのは大変だったろう。けれど彼女はそんな素振りもなく言ってのけると、食事用の小さな四角いテーブルに置いたお粥を、お椀に装《よそ》った。
「少し食べた方が良いですよ。あ、その前に水分取って下さい」
　お椀を置いて、冷蔵庫に入っていた二リットルの飲料水ペットボトルから、コップに注ぐ。
　沖愛里も手慣れていると思ったが、近頃の若い女性というのは他人を介抱するスキルが基本的に高いのだろうか、と思えてくる。
「ありがとう」
　コップを受け取り、ひんやりとした水を流し込む。
　それからお粥の入った椀を貰う。かなり熱かったものだからすぐに脇に置いてしまったが、スプーンで掬って何とか口に運ぶと、やはり見た目に反してかなり甘い味が広がった。一見するとただの真っ白なお粥なのだが、米自体の甘さという訳ではなさそうだ。
「うちではいつも病気の時は砂糖と蜂蜜《はちみつ》を入れるんです。そうすると喜ぶからって、母親が」
　砂糖は理解できたが、別の甘さの正体は蜂蜜だった。
「その、よく分かったね。米とか調味料の場所」
「それは簡単ですよ。あの子……愛里の仕舞い方っていつも同じなんです。うちも彼女に片付けてもらうとよく使うものから近い場所に収まってて。そういうの見ると、ここも愛里の城になってるんだなって感じます」
　彼女の”愛里の城”という表現が面白くて原田は口元が緩んだ。
「そういえば愛里君を探して訪ねてきてくれたんだよね。彼女、まだ何も連絡してこない？」
「それが……」
　桜庭美樹は眉を顰《しか》めて原田に自分のスマートフォンの画面を見せた。愛里とのＬＩＮＥは昨日の夕方の時点から何も返信がない。
「また後で家の方に寄ってみます」
「そうだね。ただ、お姉さんに会いに行くと言ってたから、ひょっとするとそっちで何かあったのかも知れないね」
「愛里のお姉さん、なんか変わり者らしいんですよ」
　らしい、ではなく、確実に希少な人種の部類に入るだろう。ただずっと入院していると聞いているので、その間に自分が知らない変化をしているかも知れない、という妙な期待も持っていた。
「ところで先生」
　三口目を食べたところで、桜庭美樹はもじもじとしながら見上げるような視線を原田に向ける。
「何だろう？」
「あの、恋愛教室の第四巻の、プロットについてです」
　やはり見ていたのだ。それも原田が倒れている間に相当読み込んだのではないか、と想像できた。
　彼女は原田が折り畳んだはずのそれを広げ、その展開の細部に至るまで一つ一つ質問をした。原田の方も見られたものは仕方ないと腹を括《くく》り、自分の考えを答えたが、やはり一人の読者としての彼女の意見も、原田の見解と同じような感触だった。
「……で、一番の問題がラストなんです。これ、通常の恋愛小説ではありえませんよね？」
「そうだね。僕も全く同じ気持ちだよ」
「でも、こうすることで、恋愛教室は本物の恋愛小説になるって思いました。本当に結城先生は凄いです」
　桜庭美樹は両手を胸の前で組み、目を輝かせて原田を見つめている。
「あの結末で、良かったの？」
「あれを読んでしまうと、もうあの最後以外にないんじゃないかって思います。それくらい、恋愛とはこういうものなんだと、今までの三巻で丁寧に描いてきた従来の恋愛小説観を全て否定して、恋愛教室特有の本物の恋愛観が提示されていて、最高です。なんか語彙が乏しくて本当に申し訳ありません、て感じですけど。控えめに言って、至高です」
　とても理解できなかった。
　――だからあなたは凡庸な作家なのよ。 そう沖優里に言われているようで、このまま泣いてしまいたくなった。

## 【３】

　　　　※

　買い物袋には醤油や味醂《みりん》、お酢など、何とも重いものばかりが詰まっていて、愛里はそれを一度アスファルトの上に置いてから、再び持ち上げて歩みを進める。
　涌井祐介《わくいゆうすけ》が車でも持っていればこんなことにはならないのだろうけれど、学生時代に免許を取ると言ったきりまだ教習所に申し込むところまですら、やっていないらしい。
　通い慣れた彼のアパートが近づいてくると、愛里はどうしてまたここに戻ってきてしまったのだろうという思いがふつふつと湧いてくるので、その度にスマートフォンを取り出しては原田との何気ないやり取りを見つめた。
　見ているとついそのまま返信してしまいたくなる。
　けれど今はそれを我慢して、涌井祐介の部屋に戻る。
「またお酒？ 仕事見つけるんじゃなかったの？」
　ドアを開けるなり、もう酒臭い。
　床の上にはどこに隠していたのか、ビールの缶が三本転がっていた。全部空っぽだ。
　愛里は買い物袋を置くと、仰向けになって天井を笑いながら見上げている涌井のお腹を擦《さす》る。
「ねえ祐介。聞いてるの？」
「聞いてる、って」
　だが開いた目は赤く充血し、それがぎょろりと愛里を捉えた。そのまま腕で抱き寄せられ、口づけをされてしまう。
「もう！」
「何だよ。ネタが売れたから今日くらい良いだろ」
　その言葉に、愛里は思わず涌井の体を突き放した。
「何？ ネタって先生のことじゃないでしょうね？ 祐介、もう先生には関わらないって約束してくれたんじゃなかったの？」
「今度売ったのはお前とあいつの写真。前のと合わせてかなり色つけてもらったよ」
　思い切り彼の右頬を張っていた。
　それでも祐介は笑っている。
「何でよ！」
　もう一発、今度はグーで殴ろうとしたが、それは流石に祐介が掴んだ。
　そのまま彼は鋭い表情になって、愛里にこう返した。
「あいつはな、俺の生活を壊したんだ。仕事を首になり、好きになった女も取りやがった。最悪の野郎なんだよ。だからどこまでも不幸にしてやるんだ。そしてその不幸で俺は大儲けって訳さ。ったく良い気味だよ」
「あんたってさ、そこまで最低な男だったっけ？」
　愛里は自分の拳を握る彼の手を振り払い、買い物袋を取りに立つ。
「勘違いしないで欲しいんだけど、アタシはあんたを愛してるからここにいる訳じゃない。先生との件は取り下げるし、データも処分する。代わりに仕事を見つけるまでサポートしてくれって言うからいるだけ。交換条件ってやつだよ？ 分かってんの？」
「分かってる分かってるって……だからさあ」
　へらへらと答えながら立ち上がると、冷蔵庫に買ってきたものを仕舞おうとする愛里の背中から腕を回して胸を揉み始めた。祐介の性格は改めて接して本当に酷いものだと思ったが、それでも愛里の体を喜ばせる技術だけは無駄にあるのだ。
「だから！」
　怒っては見せたけれど、体温が既に上がっていた。
　どうしてこんな体になったんだろう。
　また姉に小言を言われてしまうな、と思いながらも、愛里は彼の唇が首筋に吸い付くのを振り払うことができなかった。

　　　　◆

　その状況は翌日になってもその更に次の日になっても、全く変わることはなかった。
　日が高い内からビールを数本空にして、気が向いたら愛里を抱く。
　同棲していた頃も仕事が休みの日にはこういう一日だったこともあるけれど、それにしても仕事に出かけるという枷《かせ》が外れてしまったからか、涌井祐介は時折掛かってくる誰からか知らない電話やＬＩＮＥに答える以外は、テレビを見て馬鹿笑いをしていた。
「おい、どこ出かけるんだ？」
「買い物」
「今朝行ってたろ？」
「買い忘れがあったの」
　そう言って強引に外に出ようとした愛里の手から、涌井はスマートフォンを毟り取る。
「一応。な」
「分かってる」
　酔っ払っているようで、妙なところはしっかりしている。
「仕事。探してよね」
「わーってるわーってる」
　そのへらへらとした口元に、探す気は全くないのだと理解できた。
　このままじゃいけない。
　それは愛里にも分かっている。
　けれど、どうすれば良いかまでは考えが回らない。
　愛里は一旦自分のアパートに戻ることにした。

　　　　◆

「愛里？」
「美樹……」
　玄関の鍵を開けようとしたところで、階段を登ってきた桜庭美樹に声を掛けられた。
「何してたのよ。全然連絡返さないし。先生も困ってたよ」
「……うん」
　曖昧に頷いた愛里を見る美樹の目が、少しだけ姉に似ていると感じた。
　ひとまず部屋に入ってもらう。
　あまり帰っていなかったけれど、それでも六畳間のアパートは割と綺麗に片付けられたままだ。
「美樹は紅茶の方が良い？」
「コーヒーでいいよ。それより」
　ティーバッグを出そうとしたけれど、そう言われたのでインスタントの粉をカップの中に落とす。
「今、結城先生のところに通ってるの」
「え？ 美樹が？ どうして？」
　正座で座る彼女は珍しく緊張気味に見えた。
　お湯を少しだけ入れて粉を完全に溶いてしまう。それからゆっくり複数回に分けてお湯を注ぎ入れると、粉でもそれなりに香ばしさが湯気と共に立ち上がった。
「通ってるって、どういうこと？」
　美樹にカップを渡しながら、愛里も足を折って座る。
　愛里の方は食事用の丸テーブルにお気に入りのハート柄のカップを置いたけれど、美樹の方は自分の両手で持ったままだ。
「うん。そのままの意味なんだけどね」
「そのままって……だからその意味を訊《き》いてるんだけど？」
「それより愛里はどうして先生のところからいなくなったの？ もしかして、また涌井さん？」
　見た目はおっとりとしているのに、こういうところは鋭い。
「色々とあって。でも前みたいに寄り戻したとかじゃないから。ただ何て言うの？ 責任？ 元彼氏だし、今無職で困ってるみたいだし」
　美樹の目が細くなる。
「分かってるよ。全部片付いたらちゃんと先生に話す。それに、アタシは今、先生の為にがんばってるんだよ？ ホントだよ？ だって週刊誌の件、あれって祐介の仕業だったんだから」
「そうなの？」
「でもアタシがちゃんと話つけてあげたから、もう美樹も安心していいよ」
　何だろう。
　愛里はじっと美樹の表情を見ていたけれど、愛里が話せば話すほど、内心でせせら笑われているような気になった。
「それじゃあ、愛里ががんばってる間に、わたしもちょっとだけがんばってみようかな……先生のこと。いいよね？」
　え？
　何よそれ。
「いいよね。愛里？」
　美樹は目を閉じて微笑すると、お茶を啜《すす》るように音を立ててコーヒーを飲んだ。

## 【４】

　　　　※

「どうも、そういうことらしいんですよ」
　桜庭美樹は山梨の祖父が送ってきたという葡萄《ぶどう》ジュースをグラスに注ぎながら、原田に苦笑を見せた。
「それじゃあ自分の口ではもう本当に涌井祐介には愛想が尽きた、みたいなことを言ってたけれど、内心ではまだ未練があったということなのかな？」
「それはよく分かりません。ただ、愛里ってちょっと軽いところがあるというか、好きって言われると弱い部分があるじゃないですか。涌井さん、あれでもバイトに入ってきた子たちを口説くの上手かったって言ってましたし」
　美樹は自分のグラスにも注ぐと、それを一口飲む。
　原田の方は小さな溜息を隠すようにグラスを口元まで持っていくが、林檎以外の果実系ジュースはあまり得意ではなかった。少しだけ飲んでみると市販品より随分と酸味が強く、それでも喉を抜けるとすっきりとする。
「悪くないね」
「そうですか？　何かと自然のものを口にしろって言うんですよね。美味しいなら化学調味料でも別に構わないと思うんですけど。先生はどうです？」
　愛里と違って美樹はあまり料理が得意な方ではないらしい。それでも毎日通って原田の為にと腕を奮ってくれている。
　ただ、正直に言うと愛里の味付けや下拵えのきめ細かい気配りがされた料理の方が、原田の胃袋にはよく合っていた。一言にすると、桜庭美樹の料理は若い人で脂摂取量の多い人向け、と言えた。
「自分ではあまり料理しないから、それほど拘りはないかな」
　そう答えると、美樹は照れ臭そうに鼻の周囲に皺を作り、嬉しそうに「そっか」と呟いた。
「桜庭さんはさ、愛里君とは高校で一緒になったって言ってたよね？ 彼女って、その当時から今みたいだったのかな？」
「愛里ですか？　化粧とかは派手になってますけど、性格とか、それこそ男関係は今みたいな感じだったと思います」
　あまり彼女自身からは、過去のことを聞いていなかった。
　それでも一緒に暮らす上では支障がなかったから、敢えて話さないことを聞き出そうとは思わなかったのだけれど、今になって、どういう半生を過ごしてああいう女性になったのか、ということが気になり始めた。
「愛里から聞いたと思うんですけど、彼女、実は中学の時の初カレに、その……強姦されたんです。それが愛里の初体験だから、彼女にとって恋愛はセックスと切っても切り離せないものになっているんじゃないかって、わたしなんかは思ってます」
　耳に滑り込んできた桜庭美樹の言葉が、痛かった。
　全然知らなかったし、そんなバックグラウンドを持っていたなんて想像もできなかった。
　それでも今更「聞いていない」とは言えないので、適当に話を合わせながらどういう状況だったのか桜庭美樹から聞き出すと、彼女は自分の口にはあまり出したくない言葉だと断ってから、愛里が受けた暴行という名の初恋について話してくれた。
「相手は当時高校生だったそうです。でもほとんど学校には行かずに、ヤクザの使い走りみたいなことをしているような、そんな男性だったと彼女からは聞いてます」
　どうしてその彼と付き合うようになったのかは美樹にも分からないらしい。ただ気づいたら一緒にいて、彼の取り巻きたちと一緒に夜遅くまで外で遊んでいることも多かったそうだ。
「愛里自身はそれまであまり友達がいなくて、自分と付き合ってくれるなら女子でも男子でも良かったみたいなんですけど、相手はそうは思ってなかったみたいで。ある日、付き合ってくれって言われてよく分からないと断ったら、レイプされた……って」
　原田は声を出さずに頷くと、もう聞きたくないと立ち上がろうとしたが、美樹はそれを制止して続けた。
「でも、その時に感じた、今までにない相手の衝動が、愛なんじゃないかって思ったみたいなんです。彼は愛を囁きながら愛里を抱いた。それまでそんな経験も知識もなかった愛里に、まるで刷り込むようにして抱くことが愛情なんだと男は教えたそうです。そんなことで本当に彼女がそれを信じたのかどうかは分かりません。けど、今の彼女を見ると、そういうこともあるのかなって、わたしは思います」
　桜庭美樹はそこまで語り終えると、一気に残りの葡萄ジュースを飲み干して、空になったグラスに更にもう一杯注ぎ足して、それも飲み干した。
　唇の端から淡い紫の雫が落ちたが、それを人差し指で拭うとぺろりと舐め取る。その仕草に、原田は女性に触れられた時のような鼓動の早さを感じた。喉が少し乾き始め、慌ててジュースを口に入れる。
「先生は、愛里のこと……その、どう思ってるんですか」
「ぼ、僕は、その、彼女のことは生徒というか、恋愛を教える相手としか……その」
　潤んだ彼女の瞳が、じっと原田を捉えていた。
「桜庭さん？」
「先生は、わたしのこと、どう想ってるんですか？」
　テーブルを挟んで座っていたのに、気づくと原田の前まで距離を詰めている。
「桜庭さん、僕は、その女性アレルギィだから……」
　その手の上に、彼女は自分の手を重ねた。
　くる。
　そう思って原田は目を閉じたが、緊張感以上のものは何もやってこない。
「ほら。大丈夫じゃないですか」
「え……嘘だ」
　目を開いたが、すぐ五十センチほどの距離に桜庭美樹の顔があった。嬉しそうに瞳を丸めて、唇を動かす。
「ね？」
「そんなはずはない。僕はこれまでずっと……」
　原田は混乱していた。
　何かおかしい。
　それともまだ夢でも見ているのだろうか。
　時刻はすっかり昼を回っている。それに眠い訳でもない。ジュースがワインだったとか、そんな古典的なオチも待っていない。全くの正常だ。それなのに、蕁麻疹も出ない。
「先生。わたし、結城先生のこと、その……実は」
　その時だった。
　インタフォンが鳴らされる。
「ちょっとごめん」
　慌てて立ち上がると、応答に出た。
　受話器から聴こえてきたのは知らない男の声だ。
「結城貴司先生ですよね。わたくし、ライターの習志野という者です。ウェブ・サンシャインはご覧になられましたか？」
　記者のようだ。
　原田は何も答えられないまま、
「ちょっと待ってくれ」
　そう言って、慌ててパソコンを見に戻る。
　ブラウザを起動して検索をする。すぐ週刊誌のウェブサイトが開いた。
　派手な記事の見出しがいくつも踊っている中に、結城貴司の名前があった。
　そこを、クリックする。
「……村瀬さんたち、何も言ってなかったのに」
　そこには桜庭美樹とのツーショットだけでなく、原田のマンションに彼女が出入りする様子や、原田が彼女を玄関先まで送っていった時の写真など、複数枚、明らかに付き合っているんじゃないかと見た人間が確信するような角度で、撮られたものが掲載されていた。
「桜庭さん。これ」
「先生……」
　彼女も驚いているようだ。
「わたし、どうしたら」
　今度は原田の電話が鳴る。村瀬ナツコからだった。
「もしもし、村瀬さん。今ウェブ・サンシャインを見たんだけど」
「こっちも大変ですよ。今から車を回します。とにかくそのマンションを出て下さい。マスコミが駆けつけてます。何とかするんで、折り返し電話するまで、絶対に外に出ないで下さい。いいですね」
　そこまで言うと、電話は慌てて切られた。
「なんか、マスコミが来てるって……」
　原田が彼女に困惑の表情を向けると、続いて玄関ドアを叩く音が響いた。
「結城さん？　いるんですよね？　ひょっとして彼女もご一緒なんですか？ ちょっと取材に答えてもらいたいんですけど」
　先程の男だ。どうやって中に入ったのだろう。
「先生」
「分かってる」
　そう答えたものの、原田はスマートフォンを握ったまま、その場から動き出すことが出来なかった。

## 【５】

　どんどん。
　と絶え間なくドアを叩く音が繰り返される。
「先生？」
「あ、ああ」
　気づくと再びスマートフォンが鳴っていた。
　慌てて手に取ろうとしたが上手く掴めずに床に転がってしまうと、桜庭美樹が拾い上げて代わりに電話に出てくれる。
「はい。今、ここに二人ともいます」
　どうやら相手は村瀬ナツコのようだ。
　自分の指先を見ると、小刻みに震えている。
「ええ。分かりました。けど、今ちょうどドアの前に記者の方がいるみたいで……」
美樹は落ち着いて現在の状況を村瀬に伝えているようだったが、耳が遠くなったみたいに、どこか茫洋としてはっきり声が入ってこない。
「先生、今から村瀬さんたちが来てくれるんですけど、何とか表の記者の方の注意を引き付けて欲しいんですって……ねえ先生？」
「分かってる……」
　桜庭美樹の話は耳に入ってくるが、まるで遅れてやってきたかのような、女性アレルギィに似た症状だった。少し落ちつく為にゆっくりと呼吸をする。二度、三度と繰り返すうちに徐々に視界が鮮明になったが、それでも思考は絡まりあった糸のようでうまく動いてはくれない。
「先生。いっそのこと、女装でもしますか？」
　何を言い出すんだろう、最近の若い子は。
　そんな意見しか浮かばなかったが、自分がスカートをひらひらとさせている姿を想像すると少しおかしくなって、こんな時なのに思わず吹き出してしまった。
「あ、笑った。コーヒーでも飲んで落ち着いて下さい。別に警察に捕まったりしませんから」
「桜庭さんて、案外肝が座っているんだね」
「そんなことありませんよ」
　そう言いながらも胸の前で手を組みながら少し上を向くと、微笑を浮かべながらこう言った。
「けど、こんな経験滅多にできないじゃないですか。なんか小説の主人公にでもなったみたい」
　細い腕で力こぶを作るような仕草を見せた桜庭美樹の気遣いに、原田は自分も無理矢理に笑みを作りながら、キッチンに向かう。
　コーヒーメーカーから残りのコーヒーを入れて飲み干してしまうと、原田を見つめたまま小首を傾げた彼女に向かって一つ大きく頷く。それからカップをシンクに置くと、改めて彼女にこう尋ねた。
「ところで僕が着られそうな服、愛里君が持ってると思う？」

　　　　◆

　玄関ドアを開けて、原田一人だけ先に外に出る。
　けれど髭面の男は彼の姿を見るなり、構えていたカメラを落としそうになりそうなほど驚いて仰《の》け反《ぞ》った。
「な、何かご用ですか」
　新宿二丁目の方々のような声色は、自分の作品のゲラ確認時に声を出して読む時に使うものだった。慣れてはいるけれど、それでもあまり気持ちの良いものではない。
「あんた、結城貴司先生？」
「誰ですか、それ」
　流石に相手は戸惑っていた。
　脇のジッパーは途中までしか留まっていないが、ロング丈の花柄のワンピースの上にダウンジャケットを羽織っている。何とも珍妙な格好になっているだろうが、それでも即席で桜庭美樹にしてもらった化粧はそれなりに見られるものになっているのだろう。
「あ！」
　そこに村瀬ナツコと岩槻編集長が二人でエレベータから出てきて、声を上げた。
　もうどうにでもなれ。
　という内心で、原田は岩槻の方に駆けて行くと、
「先生！」
　彼のことをそう呼んでから、
「あとはお願いします」
　と背中を押してエレベータに乗り込む。
　ドアが閉まる寸前に原田のスーツを着た桜庭美樹が滑り込んできて、村瀬ナツコの、
「あとは任せて下さい」
　という力強い返事が、閉じたドアで塞がれた。
　一階まで下りて外に出ると、待っていたタクシーに飛び込むようにして乗り込み、初老の運転手は二人がちゃんと座ったことを確認してドアを閉めると、
「出ますよ」
　勢いよく発車する。
　マンション前に集まりつつあった記者やカメラマンが慌てて追いかけようとしたが、その姿はすぐに遠くなり、原田も美樹もほっと胸を撫で下ろすと、互いの顔を見て、声を出して笑った。

　　　　※

　テレビ画面に、女装をした原田と男装をした美樹が慌ててマンションから出ていきタクシーに乗り込んで逃げていく姿が映し出されていた。
　愛里はそれをぼんやりと見つめながら、涌井祐介に愛撫されている。
　素肌の上をざらりとした祐介の舌が舐めていくのが、何故だか異様に心地よい。思わず声を上げてしまう。
　それなのに、愛里の心は泣いていた。
　気持ち良いのに、苦しかった。
「ほら、もっと気持ちよくなろうぜ……これ飲めよ」
　口移しで小さなタブレットを祐介の舌が押し込んでくる。
　セックスが気持ちよくなる薬だ、と教えてもらったけれど、何も考えられなくなるだけで、ただ祐介にされるがままだった。
　自分で自分じゃないような声を出して、彼の背中に回した手は皮を引き裂くくらいに強く握ってしまう。
　分からない。
　気持ち良いのに、どうしようもなく悲しくて、愛里は叫ぶ。
　どうして原田と美樹が、一緒なんだろう。
　どうして先生と自分じゃないのだろう。
　どうして。
「愛里」
　祐介の声が、まるで原田のそれのようで、愛里は涙で潤んだ瞳を何度も閉じた。

　　　　※

　軽井沢に岩槻の別荘がある、という話は随分前に聞かされていた。
　けれど実際にそこを使うことになるのが、岩槻を始めとする出版社の人間たちではなく、三日ほど部屋に通ってきたあまりよく知らない女子大生と二人で、というのは想像だに出来なかった。
「あの、先生。夕食はどうします？ また駅前まで食べに出ますか？」
「いや。今日は出前でも取ろう。外に出る度にマスクやら帽子やらで変装するというのが、どうも性に合わなくて」
　ロッジ風の建物の中に、年代物のアームチェアや熊の剥製《はくせい》が飾られていた。
　ノートパソコンは用意できたものの、データも何もないので、執筆するといってもぼんやりと沖優里から送られたプロットを思い出しながら、各章の内容についてメモを取って考えをまとめる作業が可能なくらいだった。
「出前出前と……」
　彼女の母親の年代が着てそうな渋い赤色のロングスカートとチョコレート色のブラウスは、昨日ブティックに入って買ってきたものらしい。地味な方が良いと笑っていたが、着慣れないものに何とも居心地が悪そうだ。
　一方の原田はネット通販でいつも買うものをまとめて注文した。ボタンシャツとスラックスに、着てきたダウンジャケットがあれば大概何とかなる。
　結局その日はピザとサイドメニューのサラダにホットスナックという、何ともパーティ風味な食事をして空腹を満たした。
　桜庭美樹は淡々と書棚に並ぶ本を開いては、作業をしているのかしていないのかよく分からない原田の様子を伺っては、世話を焼いていた。
　実に不思議な時間だ。
　沖愛里と同棲している時に感じていたものとは、何か決定的に異なると分かるのだけれど、それを言葉にすることが原田にはできなかった。
　それでも一つだけ見つけたものは「女性と一緒に暮らしている」ということだ。
　何だか妙な緊張感があり、執筆に集中することができない。
　パソコンのモニタに表示された時刻は二月の十七日に変わろうとしている。
　その日付を見て、原田はようやく思い当たった。
　ああ、そうか。
　沖愛里との約束の一ヶ月が、昨日で終わってしまっていたのだ。
　まさか彼女の友人と一緒にその日を迎えてしまうとは、人生とは本当に分からないものだ。
　原田は桜庭美樹に先に風呂に入ることを告げると、席を立った。
　彼女は沖愛里のように、冗談でも一緒に入るなどとは口にしなかった。
　今この時間、彼女は何をしているのだろう。
　一緒にいるのは桜庭美樹なのに、何故か原田の脳裏には愛里のことばかりが浮かんでは消えた。

# ８話　「小さな恋の唄」
## 【１】

　カーテンを少しだけ開けると、病室の窓の外はぼんやりとした薄曇りの淡い陽光だった。
　沖優里《おきゆうり》は溜息をついてから、再びボールペンを手にする。安物だからか、握っているとすぐに指が痛くなる。それでも今浮かんでいる言葉を文字にしておかないと、次の瞬間にはもう意識が途切れてしまうかも知れない。そんな恐怖に襲われる。
　今朝は血圧が随分《ずいぶん》と低い。
　意識があまりはっきりせず、それでも残りの部分を書いてしまおうと、何とか体を起こしている状態だ。
　春というものを一年の始まりにしたのは、人間の生活リズムを考えた時に外界での活動が困難な冬という時期を抜け、狩りをするにも採取をするにも作物を育てるにも都合が良い季節だからだろう。
　それでも優里は思うのだ。
　人によっては一番美しいと思われる春の訪れを待ちながら、息絶えたいと。
　花は一番美しい姿を見せておいて、結局は次の代の為に醜《みにく》い姿に変わり果てる。
　けれど人間ならば可能な限り美しい間に死を迎えることができるのではないだろうか。
　そんな話をこの前｜高正《たかまさ》医師にしたけれど、彼はそういった話に付き合ってはくれない。
　妹の愛里《あいり》なら、またいつもの病気が始まったと思うだろう。
　なら、原田貴明《はらだたかあき》であればどう答えるだろう。
　もう一人の結城貴司《ゆうきたかし》である彼なら、優里の期待するような文学的な返答を持っているのではないだろうか。
　そんなつまらないことを考えながら、その三人の名前を封筒の表に書き記した。
　と、優里が書き終えるのを待っていたかのようなタイミングで、小さなノック音がした。
　彼女だ。
「どうぞ」
　いつもほどは厭《いや》な気はしなかったが、それでもドアを開けて部屋に入ってきた義母の姿を見て、やはり胃袋が気持ち悪くなる。
　それでも彼女の顔がいつもと違い、やや緊張気味なことに気づいて、優里は身構えた。
　そういえば何故今月は二度も見舞いに訪れたのだろうか。彼女が特に何か急ぎで頼んだ、ということはなかったし、愛里が何か言っていたようなこともなかった。
「優里さん。お加減はいかが？」
「精神的なものと肉体的なものが違うけれど、それでも総合すると悪くないと思うわ」
　いつもなら必ず何か買って持ってくる葉子《ようこ》の手は、何も持っていない。自分の胸の前で手持ち無沙汰に組んだり、開いたりしている。
「あの、ご存知だと思うけれど、この春で｜あの方《・・・》が大学を退官されるの」
「もうそんな歳だったかしら？」
「詳しい話は知らないけれど、大学の方で色々と学部の整理が行われた影響らしいわ」
　文学の研究者など今の大学は必要としていない。
　それでも権威の名の下で何とか学者としての地位が延命されてきたような、そんな男だ。可哀想とは思わないが、未だに家でも彼女を給仕のように扱っていることが透けて見えて、あまり長くは会話していたくなくなる。
「それがどうかしたの？」
「新居をね、那須の方に用意しようと言ってくれているのよ。できればそこで、一緒に暮らせたら……と」
　じっとりと優里の表情を伺ってくる。
　なるべく心情を悟られまいと目を細めて渋い顔をするが、意外な申し出だと感じていた。
「ねえ。どうかしら？　良ければ愛里さんも一緒に家族四人で」
「家族……という言葉の意味を、あなたはどう考えているの？」
　きつく睨んだ優里の目を、葉子は微笑で受けた。
「血の繋がりでも、心の繋がりでもない。一緒に暮らすことも違う。それでも心のどこかで互いを思わざるを得ない存在……といったところでしょう。優里さんに家族として見られていなくても、私はいつもあなたのことを家族として気にしています」
「そういうところよ。貴女が嫌いなの」
　なんて乏《とぼ》しい言葉だろう。
　そんな言葉しか出ないことに悔しくなる。
「嫌われている、というのは、少なくとも無関心よりはマシなんだ……だったかしら」
　小説恋愛教室の中に出てくる言葉だ。
「あの小説。本当は優里さんが書いたものでしょう？」
「違うわ」
　すぐに否定する。それでも葉子は微笑を崩さない。
「そう。別に構わないけれど」
　厭な女だ。
「とにかく、一緒に暮らす件。伝えましたから」
「本当にあの人の提案なの？」
　出ていこうとした葉子を呼び止め、改めて優里は尋ねた。
　彼女は振り返ると小さく頷き、それからこう返した。
「人間ね、歳月と共に変化をするのよ……決して変わらない部分も勿論あるけれど」

## 【２】

　　　　※

　村瀬ナツコに送ってもらった自分のノートパソコンは何とか午前中に届いたものの、恋愛教室最終巻の執筆に向かおうとすると、目の前がふっと暗くなってしまう。
　溜息をついてから原田貴明は席を立つと、百科事典のようなしっかりとした箱に入れられた特装版の恋愛教室第一巻を取り出して開いている桜庭美樹《さくらばみき》に声を掛けた。
「何度も読んだんじゃなかったの？」
「これ、限定品ですか？」
「いや。そもそも非売品で百万部記念に編集部が特別に作ってくれたものだよ」
　そう言った瞬間、ページを捲ろうとした手が止まった。
「あの、すみません」
　慌てて箱に仕舞う。
「別に構わないよ。岩槻《いわつき》編集長の私物だし。何冊作ったかは覚えていないけれど、百も刷ってなかったと思う」
「けど……商品価値、落ちちゃいました」
　本棚にそれを戻しながら、桜庭美樹は何度も溜息をつく。
　原田自身はそれほど本の形や装丁に拘りがなかったし、サイン本というものが特別な価値を持つとも思っていない。けれど彼女のような作家のファンからすれば、それらは付加価値として貨幣換算できない貴重なものになるのだろう。
「それにしても、こんなことに巻き込んでしまって本当にすまないと思っている。だからお詫びにその本をプレゼントしても良いくらいだよ」
「え？　本当ですか？　嘘や冗談というのは無しですからね」
　急に表情が変わる。
　最初は愛里に比べて大人しく落ち着いた印象を持っていたのに、この数日でそれはがらりと変わってしまった。確かに沖愛里の友人だと思えるほど、よく似たマイペースぶりを発揮している。
「それで先生」
「ん？」
「今日のお昼、どうしましょう」
　愛里ならいくつか候補を挙げるところだが、こと食事に関しては原田と同じく桜庭美樹もそこまで拘りがない。そういった人物が二人集まってしまうと、食事のメニュー決めは難航するのも必然だった。
　そこに、原田の携帯電話が鳴る。
「あ……村瀬さん。はい、もしもし」
「先生……はぁはぁ……今、そちらにいらっしゃいますか？」
「ええ、いますよ。これから昼を食べに出かけようか、というところでしたが」
　電話から聴こえてきた村瀬ナツコの声は、息が荒かった。
「あの、村瀬さん？　大丈夫ですか？」
「先生、すみません……出かけないで下さい。お願いします……よ！」
「村瀬さん！？」
　プツリと切れてしまった。
「村瀬さん、何でしたか？」
「それが家から出るなって」
　桜庭美樹にそう言ってみたものの、彼女も小首を傾《かし》げている。
　出かけられないとなると出前を取るくらいしか選択肢がなくなるけれど、正直原田はそれほどしっかり食べたいという気分ではない。できればサンドウィッチ程度で済ませたいところだ。
　それでも何か食べるべきだろうと、麺類でも注文しようとしていたところに、インタフォンが鳴らされた。
「わたしが見てきますね」
「ああ、頼むよ」
　リビングを出て通路を小走りに行く小気味良い足音が遠のくと、珍しく桜庭美樹が大声を上げた。どうやら訪ねてきたのは先程電話を掛けていた村瀬ナツコ本人らしい。
「来るならそう言ってくれれば良かったのに」
「ごめんごめん。急いでたもんだから……あ、先生。おはようございます」
　彼女と笑いながら現れたのは、癖の強い髪の毛を乱暴に後ろに纏めた村瀬ナツコだった。目元の化粧が濃いのは忙しくて出来た隈を隠したいからだろう。
「それで、どうなんです？」
「その件なんですよ、わざわざ私が来たのは」

　　　　◆

　テーブルの上には結局出前で注文した中華のオードブルが並んだ。
　原田は担々麺《たんたんめん》を頼んだが、女性陣二人は蒸し鶏のサラダや焼売《シューマイ》、スープにデザートまでと、結構な品数を選んでいた。
「先生すみません……朝から殆《ほとん》ど食べる暇がなくて」
「いや別にいいですよ。それより、そろそろ落ち着きました？」
　話す前に何か食べさせてくれというので、原田の胃袋にはこうして辛味噌《からみそ》のよく馴染んだ太麺が収められた訳だ。
「テレビ、見ました？」
「少しなら」
　そう答えた桜庭美樹は、村瀬ナツコの食べ残した小炒飯《しょうチャーハン》の残りを皿に取り分けている。
「先生のご家族のことまで取材されていたのには驚きました」
「あれね……言いたくはないんだけど、その、先生の親戚の方が情報源だそうよ」
　村瀬ナツコは良い感じに溶け始めたオレンジアイスにスプーンを挿し入れながら原田を見た。
「確かに言わないでくれ、とは言っておきませんでしたが、こうもべらべら喋られるとは思いませんでしたよ」
　原田の父親である原田貴生《はらだきせい》が著名な裸婦画家だということもあり、それはマスコミの格好の餌食となった。幼い頃に裸の女性が出入りしていたことなどがデフォルメして報じられ、いつの間にか原田は小さい頃から女性関係が派手だったという、何とも実物とかけ離れた人物像が作り出されてしまった。
「やはりあれってデマというか、かなり嘘が多いんですか？」
　村瀬ナツコはアイスを口に入れてその冷たさに目元を顰《しか》めつつ、原田を見やる。
「あまり家族のことについては話していませんでしたけれど、普段の僕を見てて、テレビの原田貴明の方が本物だと信じる要素がありますか？」
「すみません。ただ、全部が嘘ということはないでしょうから、そう考えると、先生のことが分からなくなってしまって」
　原田はコーヒーのお替りを入れると、溜息と共にそれを半分ほど飲み干す。
「迷惑も良いところですよ。確かに父親は裸婦画家で、家に知らない女性が出入りしていましたよ。でもそれが原因で女性関係が派手になるどころか、女性アレルギィになってしまったんです。逆ですよ。それこそ沖愛里みたいなこちらが倒れても勝手に接近してくる妙な女性でなければ、一緒になんて暮らせませんから」
　不意に出た彼女の名前に、桜庭美樹が驚いて原田を見つめた。
「あ、いや、彼女みたいなのは特別だってことで、普通の女性なら……」
　何だろう。
　どうして言い訳なんてしているのだろう。
　不思議な胸中の靄だった。
「そうですよ、村瀬さん。この通り、先生は女性に本当に免疫がない人みたいですから」
　美樹は微笑して村瀬ナツコにそう言うと、空いた容器を重ね始める。
「そうなんですよね。本人を目の前にすれば報道が嘘だってすぐ分かるんですけど、ついテレビの画面を通すとそれが真実のように感じられてしまって……いけないって頭で否定しても、何故か信じたくなってしまうような魔力があるというか」
「テレビだけじゃないですよ。小説だってそうだ。フィクションですっていくら書いてあっても、人によっては自分の目で見たこと以上にそこに真実味を感じてくれる。だからこそ、僕たちは気をつけなければいけないんだ」
　それは原田自身にも言い聞かせていた。今書こうとしている恋愛教室の最終巻。本当にあんな酷い展開を書いてしまってもいいのか、読者に読ませてもいいのか。原田は未だに迷っていた。
　と、テーブルの上に置いた原田のスマートフォンが震える。
「……誰だ」
　手に取って画面を見ると、叔父の名前だった。出てみる。
「はい、もしもし」
「ああ、貴明君。色々と大変なところ悪いんだけど、兄のことなんだ」
　兄。つまり原田の父親だ。
「何ですか？」
「実は……倒れて病院に運ばれたそうだ。悪いんだが一緒に見舞いに行ってくれないだろうか。あと一時間くらいで東京駅に着くと思う」
　面倒事は一つ一つ順番にやってきてはくれない。
　原田は色々な言葉を呑み込んでから、叔父に返事をした。

## 【３】

　東京駅には原田の叔父の方が早くに到着していた。
　既に十一時を過ぎていて、最近気に入っているという蕎麦屋にいるとメールが入っていることに気づいたのは、新幹線を降りてしまってからだった。
　原田はホームで桜庭美樹と村瀬ナツコの二人と別れ、一人叔父の許に急いだ。
　ランチタイムを前にした駅構内の店舗はどこも混み始めていて、
「食べていかないのか？　うまいぞ」
　店を覗き込んだ原田にそう言ってくれたが、ゆっくりできそうになかったし、何より対応してくれた女性店員が彼の顔を見るなり驚いていたので、騒ぎになる前にと早々に叔父を引き連れて退散した。
「それで、容態の方はどうなんですか」
　中央線のホームへと足早に向かいながら、叔父に尋ねる。
「詳しいことは分からないんだが、今朝早くに施設から連絡を貰ってね。いつもの女性職員さんが頻りに倒れて病院に運ばれたけど大丈夫ですって繰り返すもんだから、逆に心配になっちまったよ。命どうこうって話ではないみたいなんだけど、還暦超えたら人間いつ何があってもおかしくないだろうしな」
　確か叔父も来年あたり六十になるはずだ。明日は我が身の心境なのかも知れない。
「病院には施設の方が付き添ってくれたりしてるんですか？」
「いや、それもよく分からん。何しろこっちも気が動転してたからね」
　細かいことはあまり考えないようにする。叔父は昔からそういう人種だ。
　原田は色々と聞き出したい欲求を仕舞い込み、スマートフォンを取り出して画面に視線を落とす。村瀬ナツコと桜庭美樹からそれぞれに心配の声がＬＩＮＥされていたが、それ以外の通知は何一つなかった。

　　　　◆

　更に一時間ほどを費やして八王子まで行くと、タクシーに乗って施設の人から聞いた父親の入院先へと向かった。
　命に別状はない。
　その一言を再度施設の職員から聞いて、叔父の表情はいつもの見舞いとそう変わらないものになっていたが、原田の方は想像の外から降って湧いた父親の入院話への動揺に、何とも居心地の悪い思いが継続していた。
「ところで貴明君」
　あと五分ほどで着きますよ。
　そう運転手に言われた時だった。
「何ですか」
「いや、何でもない。忘れてくれ」
「はあ」
　要領を得ない。
　叔父は車窓から外を眺めやり、何度か溜息をついただけで、それ以降は病院に到着するまで何も喋らなかった。

　　　　◆

　受付で病室の場所を教えてもらい、二階に上がった。
　普段自分が通院してある程度慣れているつもりだったが、場所が変われば勝手も変わってくるものだ。原田は戸惑いがちに案内板を見ながら、入院棟であるＢ館へと向かう。
　その後ろから叔父はついて歩いてくるが、すれ違う若い看護師たちが楽しげに喋るのにいちいち目を取られていた。
「奥から二番目の病室ですね」
「ああ」
　車椅子や点滴を持って歩く患者をやり過ごして部屋に近づいていくと、見るまでもなく自分の肉親が元気でいる様子が伝わってきた。
「只《ただ》で描いてもらえると思うな！　それに俺は裸しか描かんぞ。さあ、そこの看護師。さっさとその桜色のものを取れ！」
「何言ってるんですか。まだ寝てて下さいって先生からも言われたでしょ？」
　六人部屋の一番窓際のベッドの上で、浅黒い肌の男が二人の看護師を相手に騒いでいた。
　それを見るなり、原田は自分の目の前を覆う。
「元気そうで良かったじゃないか。なあ貴明君」
「そうですね」
　感情の籠らない声を叔父に返すと、気分が悪くなったので一度席を外してから改めて父親に会おうと考えた。けれどその原田の目がもう一度父親を見た時、そのやせ細った首筋に光るものが流れるのを目撃してしまった。
　すぐに表情を顰《しか》め、起こしていた上半身を折り畳んで蹲《うずくま》ってしまう。
「おい……」
　叔父は驚いていたが、父親を見ていた看護師の一人は声を掛けながら肩に手を掛け、もう一人が駆け足で廊下に出ていく。慣れた様子だが、容態の急変は彼女たちにとっても一大事だろう。
「俺はまだ死なんぞ！　筆を持ってこい！」
　だがその看護師の腕を払い退けて体を起こすと、彼女の胸にすがりついて何度も「絵を描かせろ」と言う。その声には先程まで笑って見物していた同室の入院患者を黙らせるだけでなく、騒がしかった通路側の人間たちまでぴたりと黙らせてしまう狂気があった。
「兄さん。病人なんだから大人しくしててくれよ」
　ベッドまで歩いて近づいた叔父が怒り気味にそう言ったが、父はその姿に気づくなり、
「佳寿《けいじゅ》。筆だ。筆をひと揃《そろ》い買ってこい。それに晴美《はるみ》を呼べ。やっぱあいつじゃなきゃ、描く気がせん」
　崩れた笑みで彼にそう言った。
「兄さん……」
　叔父はそう呟くのが精一杯で、原田の母が既に亡くなっていることも、もう画家として価値が無くなってしまっていることも、何一つ彼に返せないまま、その場に突っ立っていた。
　原田はその様子を病室の入り口でただ黙って見つめていたが、自分の呼吸が止まっていたことに気づいて咽ると、悪寒を催して、慌ててトイレを探して駆け出した。

　　　　◆

　結局原因は分からないが、本人によると足元がおぼつかなくて施設のベッドから落ちて暫く動けなくなったらしい。担当した内科医は頭部のＭＲＩの撮影がまだだが貧血が原因の転倒を疑っていると言っていた。
　精密検査であと二日は入院が続くというので、叔父は近所にホテルを探してそこで暫く様子を見ると言っていた。
　駅前で叔父と別れ、原田が自宅マンションに戻れたのはすっかり辺りが暗くなった夜の九時前のことだった。
　帰りの車内で村瀬ナツコと桜庭美樹にはそれぞれ一大事ではなかったことと、自分は自宅に帰ることをＬＩＮＥしておいたが、二人とも安心したという返事が入っていた。
　玄関のドアを開け、五日ぶりの自宅の臭いを嗅《か》ぐ。
　沖愛里は相変わらず帰ってこず、ＬＩＮＥに送っておいたものへの返事もない。だがよく見ると既読になっていた。今までは既読すら付かず、携帯電話をどこかに忘れてしまっているのかな等と思っていたくらいだ。
　原田はリビングまでやってきて電気を付けると、ダウンジャケットを脱がずにそのまま腰を下ろしてスマートフォンを操作する。
　ここ数日あったことと、何か自分に対して不満があるのなら言って欲しいこと、それから、まだ恋愛教室の途中であること等をつらつらと書いて、彼女に送りつけた。
　一分ほど経過してから確認すると、やはりそれも既読になっている。
　けれど返事は来ない。
　どうしてなんだ。
　そんな苛立ちに舌打ちが出る。
「もう……何でこんな気分になるんだ」
　スマートフォンを置いてそのまま背中から寝転ぶと、大きく腕を開いて天井を仰ぎ見た。
　恋。
　そんな文字が脳裏を過ったが、馬鹿馬鹿しいと一蹴する。
　だがそんな原田を嘲笑《あざわら》うかのようにスマートフォンが音を立てて震え、その画面には『沖愛里』という名前と電話の印が表示された。
「え？」
　意味も分からないまま、手を伸ばす。
　通話が始まると、いきなり彼女の泣き声が原田の鼓膜に響いた。

## 【４】

　　　　※

　桜庭美樹は沖愛里から届いていた『たすけ』とだけ書かれたＬＩＮＥに不安を覚えて、自分のマンションに立ち寄るより前に、彼女のアパートの前へやってきていた。辺りは薄暗くなり始めていたけれど、部屋に明かりが灯る様子はない。
　緊張気味にインタフォンを押す。
　一度。二度。
　けれど応答がない。
「ねえ愛里。いる？」
　ドアを軽く叩きながら声を掛けたけれど、反応が返ってくる気配もなかった。
　それでもその場で三十分あまりは待っていただろうか。
「え……」
　それはまだ二月半ばなのに上腕が剥《む》き出しになった薄いワンピースを着たまま、ゆらゆらと歩いてこちらに向かってくる愛里の姿だった。
「ねえ、愛里？」
　目が虚《うつ》ろだ。
　それでもくっきりとした二重の瞳が美樹に気づくと、見る間に涙が溢《あふ》れ出す。
「美樹！」
　倒れるようにして首元に抱きつくと、そのまま顔を埋めてひそひそと泣き始めた。
「何があったかちゃんと聞いてあげるから、とりあえず中に入ろう？　ね」
　あまりにも彼女が寒そうな格好をしているから、美樹はそう言って泣き過ぎてしゃっくりを始めた愛里から鍵を受け取ると、ドアを開け、部屋に明かりを灯した。

　　　　◆

「それで……その格好は何なの？」
　ティーバッグで淹《い》れたお茶を二人分テーブルの上に置きながら、肩から毛布を羽織った愛里に訊《き》いた。
「キャバクラ」
「え？」
　本当に？
　そう目線で示すと、目を伏せるようにして愛里は頷《うなず》く。
「どうして……」
　今まで酷い男とばかり付き合ってきた愛里ではあったけれど、それでも怪しげな仕事をさせるような男性は何故かいなかった。
「涌井さん……なの？」
　それ以外に考えられない。
　愛里は美樹を押し倒すように寄りかかってきて、また胸元に顔を埋めて泣き出す。
「だって、祐介が、ちゃんと働くからって、その為には、アタシが、キャバクラで働くのが条件なんだって……言われたから……だから」
　意味が理解できない。
　それでも泣きながら話す愛里に何度も話を聞き返して、おぼろげながら状況が把握できた。
「つまり、涌井さんが仕事を紹介してもらった人が、そのキャバクラのオーナーで、涌井さんの新しい仕事というのがキャバ嬢のスカウトってことで良いのね？」
「……うん」
　最初から良い印象はなかった。
　それでも同棲していた当時の愛里は幸せそうだったし、色々と気遣《きづか》いができる男性のようだったから、他人の恋路と見て見ぬ振りをしてきた。けれどこんなことになってしまっては流石に看過はできない。
「ねえ愛里。もうあの人とは縁を切りなさい。それがあなたの為よ」
「でも、祐介にはもうアタシしかいないから。あの人、アタシが必要だって、毎晩泣くの。本当はずっとずっと弱い人だって知ってるもん。だからアタシが助けてあげないと、支えてあげないと、いけないの」
　確かに愛里にはそういうところがあった。
　母性本能になるのだろうか。男性に限らず、駄目な人間を助けようとする。そういえば結城貴司、いや原田貴明先生のことも、彼女にとっては同じ部類なのかも知れない。そしてその支えてあげることが、沖愛里の愛情なのだ。そう、美樹は理解していた。
「ならさ、どうして愛里は今ここにいるの？　逃げ出してきたんじゃないの？」
　え？
　涙がたっぷりと染み込んだ驚きだった。
「そんなにその涌井って男が大事なら、ずっと傍にいればいいじゃない。事実そうだったんでしょ？　折角原田さんのところに潜り込んで同棲するまでになったのに、そんなチャンスを放り出してまで助けようとした男なんでしょ？」
　少しきつく言い過ぎたかも知れない。
　そう思ったけれど、美樹のその言葉に対して愛里はゆっくりと首を横にした。
「……違う。あれ、なんでアタシ……」
　彼女は頭を抱えると、うう、と唸《うな》り出す。
「愛里？」
　心配になって覗き込もうとした美樹を、顔を上げて睨むと、そのまま床に押し倒した。突然のことに驚いたのもあるが、思ったよりずっと強い力で押さえつけられて美樹は動けなくなる。
「違う。センセの為だったの」
　馬乗りになり、美樹の腕を掴んだまま愛里は話す。
「最初は祐介が、センセと美樹の写真を週刊誌に売ろうとしてて、それを止めてくれるって言うから祐介のアパートに行ったの。でも、スマホを取り上げられて、そのうちになんか仕事を首になったのがセンセたちの所為だから、アタシには祐介が仕事に就くまで世話する義務があるとか言い出し始めて……あ、思い出してきた」
　やっと表情が戻りつつある。そう見えるのに、その瞳からは涙がぼろぼろと落ちてくる。
「愛里……酔っ払ってる？」
「お酒は今日はまだ……でも、白い錠剤を飲まされて……あれを飲むと頭が痛くなって、ぼんやりして、よく分からなくなる。でも祐介がセックスが気持ちよくなるからって、何度も使って……」
　それでも涙は切れない。
　明らかに様子がおかしい。
「愛里」
　美樹は腕を振り払って起き上がると、今度は愛里を押し倒した。その上に乗って、両腕を押さえつける。それから目を開いてじっと見つめた。真っ直ぐに美樹を見返そうとするのだが、それがきょろきょろと忙しなくよろめいてしまう。
「ねえ愛里。病院行った方がいいよ」
「でも、今日もお店があって……」
「じゃあ何でここに帰ってきたの？　もうその店に戻りたくないんでしょ？　ほんとにただのキャバクラなの？」
　ドン、と言う大きな音がして、急にドアが開けられた。
　見ればサングラスをしたシャツの男性が立っている。涌井祐介だ。
「嫌……」
　愛里は彼に気づくなり声を上げると、美樹を押し退けて部屋の隅に這《は》っていく。
　だが涌井は靴のまま上がり込むと、逃げようとする愛里の髪を掴《つか》んで頭を引っ張り上げる。
「何してんだよ愛里。コンビニに買い物行くんじゃなかったのか？　ここのどこがコンビニだよ」
「嫌なの！　もう仕事見つけたんだからアタシは関係ないでしょ！」
「お前がいないと仕事になんないんだよ。百瀬さんがお前のことお気に入りでさ、何なら今度出す新しい店に一緒に来ないかって誘ってくれてんだ。それとも何か？　お前はまた俺から仕事奪うつもりか？」
「ちょっと！」
　立ち上がった美樹は、涌井を睨《にら》みつける。
「警察呼ぶから」
　スマートフォンを右手に、じっと彼の目を睨み続ける。
「勝手に呼べよ。俺はこいつを連れて行く」
「ほんとに呼ぶから」
　番号を呼び出して、画面に触れていく。
　その動作を見た涌井は愛里の髪を離すと、美樹に向かってきてその腕を払った。スマートフォンは足元を転がっていき、壁に当たって止まる。
「お前も店紹介してやろうか？」
　以前愛里と一緒に歩いていた時の涌井祐介とは、人相まで変わっていた。
　美樹は震えて動けず、ただ嫌嫌と首を横に振るので精一杯だ。その顔を、涌井はまじまじと見つめる。
「ああ、お前あの作家先生の女か。あいつとはもうやったのか？　裸のツーショットでも撮って送ってくれたら、愛里のこと返してやってもいいぜ。どうだ？」
「馬鹿じゃないの？」
　精一杯の声を上げたが、涌井は鼻で笑っただけだ。
　愛里を立ち上がらせると、そのまま外に引っ張り出す。靴も履かせず、自分でヒールを掴むと、もう一度だけ美樹を振り返り、
「いやマジで写真くれたら考えるから」
　そう言って、愛里と二人で行ってしまった。
　ドアが風で揺れて閉じるまでその場に立ち尽くしていたが、ガチャリ、と音を立てて閉じたのに気づくと、腰から力が抜けるようにしてへたり込んで座ってしまう。
　小説の中では何度だって格好良く悪漢を追い払ったりしている場面に遭遇するのに、いざ現実となるとこんなものだ。
　お漏らしをしなかっただけ自分を褒めてあげたい。
　そんなことを考えてしまい、美樹は涙が滲《にじ》んだ。
　それから壁際まで這っていくと、スマートフォンを掴んで急いで原田貴明に連絡を取ろうとした。けれど画面はブラックアウトして、何度叩いても復帰してくれなかった。

## 【５】

　　　　※

「愛里君？」
　原田は何度もそう呼びかけたけれど電話はすぐに切れてしまった。
　自分から掛け直してみたが通じない。ＬＩＮＥをしてみても今度は既読にすらならなくなった。
　完全に電源が切られてしまったようだ。
　そこに、インタフォンが鳴らされる。
「あの、桜庭です」
「あ、はい」
　慌てて玄関のオートロックを開けて部屋まで上がってきてもらったけれど、その桜庭美樹も何故か涙で目元がぐちゃぐちゃになっていた。
「どうしたんだ？」
「愛里が……涌井祐介に連れ去られたんです」
　どういうことなのだろう。
　今さっき電話していた彼女が泣いていたのは何か酷いことをされているからなのだろうか。
「すまないんだが、ちょっと詳しく事情を聞かせてもらえないかな」
　ティッシュを鼻頭に当てたままの桜庭美樹にそう言うと、
「その前にお水もらっても良いですか？」
　そう断ってから席を立った。

　　　　◆

「それじゃあ最近の週刊誌騒動から愛里君が突然いなくなったことまで全部涌井祐介の仕業だったってこと？」
「分からないですけど、おそらくは」
　桜庭美樹の話はよくまとまっていて内容が理解し易かった。
　十分ほどで全てを話し終えると、ひとまず原田は警察に連絡をしようと固定電話の受話器を持ち上げる。
　だがそこで再びインタフォンが鳴らされた。
　桜庭美樹を見たが彼女は知らないと首を横に振る。
　原田は一旦受話器を置くと、インタフォンの応答に出た。
「はい……」
「やっと帰宅されたんですね。習志野《ならしの》です。今日はお話伺わせてもらえますよね？」
　声の主はこの前取材にやってきた記者だった。
「ひょっとして、わたしが付けられてたんですかね？」
　それは考えなかったが、タイミングからするとその可能性もあるだろう。
「すみません。今それどころじゃなくて」
　原田の正直な気持ちだ。
　今は自分のことで煩わされている場合じゃない。
　相手を無視し応答用の受話器を置こうとして、けれど唐突に目の前が閃《ひら》いたような感覚に陥る。原稿を書いている時にも稀《まれ》に経験するのだけれど、バラバラだったものが急に一つに集まって道が拓《ひら》ける瞬間があるのだ。そうなるとずっと進まなかった原稿が嘘のようにすらすらと書き進むことができる。
「あの……お話してもいいですよ」
「え？」
　相手の驚きが手に取るように伝わってきたが、逆にチャンスだと思って続ける。
「交換条件です。まずはそちらの情報源である涌井祐介の連絡先を教えて下さい」
「原田さん？」
「それから警察のツテはありますか？　あるなら連絡して彼に少女が誘拐されていると通報して下さい」
　記者は続け様に原田が指図するものだから、話している内に「ちょっと待ってくれ！」と大きな声で遮ろうとする。だが構わずに原田は続ける。
「そして警察が向かっている間に、今から僕らと一緒に涌井祐介の勤務する店に同行して下さい。そこで彼と彼の店のやっていることを写真に収めて下さい。彼、あるいは彼の関係者は麻薬をやっています」
「あんた……」
「その代わりに結城貴司の謎と、原田貴明個人の情報については全てあなただけに提供します。悪い話じゃないでしょう？」
「先生？」
　桜庭美樹が心配そうに声を掛けたが、それを手で制して原田はもうひと押しする。
「まだ世間の誰も知らない、本当の結城貴司の秘密があるんです」
「……分かった。それで、まず何からすればいいんだ？」
　その返事に一瞬安堵したものの、原田は自分の頭の中で順番を整理し直すと、改めて「習志野順太」と名乗った記者に対して警察に連絡を取るように言った。
「桜庭さん」
「はい？」
「君は一旦マンションに帰って、ご飯でも食べて落ち着いて連絡を待っててもらいたい。愛里君を助け出したら、君のところで暫く預かってもらうかも知れないから」
「先生のところじゃないんですか？」
　それに対して原田は頷くことはせずにただ寂しげな微笑を返すに留めた。

　　　　◆

　各所への連絡を終えた原田は、桜庭美樹と共にマンション一階に下りると、玄関前で待っていた習志野と合流して、美樹とは別れた。
　呼んでおいたタクシーに乗り込み、習志野の指示で発車する。
「その誘拐された女ってのは、あんたの彼女より大切なのか？」
　涌井祐介に何と吹き込まれたのかは知らないが、未だに桜庭美樹が結城貴司の彼女と認識されていることにやや戸惑う。
「本当に彼女はただの知人です。どうせならつい先日まで同棲していた沖愛里の方を彼女にしてあげれば良かったのに」
「沖愛里は涌井祐介の彼女なんですよね？　二股だったってことですか？」
　メモ帳ではなくボイスレコーダーを取り出した習志野を制してそれを仕舞わせると、原田は続ける。
「全部終わってからちゃんと説明しますよ。けど、今はもう沖愛里は涌井祐介の彼女ではありません。彼女は被害者です。そして涌井祐介は加害者であり、犯罪者です。だからあなたに通報してもらった訳ですから」
　分からない。
　そうぼやいて頭を振る。
　どうやら習志野という記者は一度信じてしまったことを頭から追い出すのが苦手なようで、その後何度も桜庭美樹のことを原田の彼女と言い、沖愛里のことを涌井の彼女と呼んだ。
　タクシーは新宿方面に向かっていたが、混雑する道路がその歩みを鈍くする。
　遠くではパトカーのサイレンが鳴り響き、そこに途中から救急車のサイレンも混ざり始めた。
　夜がどんどん更けていく。
　車窓から眺めやると、ビルの明かりがまだ幾つも煌々《こうこう》と照らされていて、都市は眠ることを忘れてしまっているのだな、と原田は感じた。
　新宿駅前の交差点を抜けた辺りでのことだった。
　突然原田のスマートフォンが鳴る。
　モニタには『織田病院』とある。原田が通院している病院であると同時に、彼女の姉である沖優里が入院しているらしい場所だ。
「あ、原田君か。今家か？」
　相手は原田の担当医師である内科医の高正だった。
「外なんですけど……何でしょう」
　高正が直に連絡を寄越すことは珍しいどころか記憶にある範囲では初めてのことだった。
「それが、その……沖優里のことで」
「何ですか？」
「急に容態が悪くなってね。ついさっき集中治療室に運ばれた。ご家族の方には電話を入れたのだけれど妹さんに連絡がつかなくてね。ひょっとしたらと思って掛けてみたんだ」
　タイミングが悪い。
　そう思ったが、すぐに自分の中で沖優里と沖愛里の二人を天秤に掛けていたことに気づき、その考えを振り払った。
「実はちょっと立て込んでいて、今その妹さんの方を救出に向かっているところなんです」
「救出？　どういうことだ？」
「詳しく話している余裕はないんですが、端的に誘拐事件です」
　おお。参ったな。
　そんな呟《つぶや》きが漏《も》れ聞こえたが、原田はひとまず落ち着いたら病院に連絡を入れると約束して、高正からの電話を切った。
「相手は誰なんです？」
「えっとね……結城貴司、の知り合いかな」
「あなたが結城貴司なんですよね？」
　習志野は睨《にら》むように目元を細くするが、信号が切り替わって動き出したタクシーに揺られてその表情が緩んだ。
「結城貴司には本物がいるんですよ……僕はね、偽物の方なんです」
「何だって！？」
　大きな声を出した習志野は驚きで頭を窓ガラスにぶつけたが、”偽物”と自分の口から出たことへの驚きは、原田自身の方がずっと大きかった。
　もう一人の結城貴司。
　そう説明するだけで良かったのに、何故わざわざそんな言い方をしたのか。
　きっと愛里がこの場にいれば原田のことを怒ってくれただろう。
　それとも沖優里であれば、もっと辛辣《しんらつ》に罵《ののし》ってしまっただろうか。
　愛里のことを考えなければいけないのに、心の半分以上は沖優里の容態が気がかりで仕方なかった。
「なんて酷い男なんだ……」
　思わずぼやいてしまった言葉を、習志野は咄嗟《とっさ》に録音する。
「あ、いや……すみません」
「いいんですよ。本当に、酷い男なんですから」

# ９話　「恋人よ」
## 【１】

　眩しい。
　ということに気づいて、沖愛里《おきあいり》は何度か目を瞬《またた》かせる。
「ちょっと動かさない。目に入っちゃうよ」
「あ、すみません……」
　ネイビーブルーの長い爪が何度も愛里の視界を横切っていく。それは掴んだ小さな刷毛《はけ》で、彼女の顔面に色粉を載せていく店のチーママの手だ。ラメ入りのチークで、表情が明るく見えるからと赤江晴美《あかえはるみ》が言いながら最後の仕上げに口紅を塗る。
「ほら、また泣いてる」
　そう言って晴美はティッシュで目元を拭《ぬぐ》ってくれた。
　よく分からない。
　どうして自分はこんな場所にいるのだろう。
　頭が上手く働かないのだ。
　ただ少し前、それがほんの数分のことなのか、何時間も前のことなのか分からないけれど、涌井祐介《わくいゆうすけ》に元気の素として細長い錠剤を貰って飲んだ。
　最近色々と考え過ぎていたからか、それを飲むと心がぽかぽかとして余計なことを考えなくて良くなる。それに涌井とのセックスも愉《たの》しくなる。以前は仕事をしている時はちっとも楽しそうじゃなく、アパートに帰ってきてはあれこれと愛里に愚痴を言っては慰められていた彼が、今の仕事に就いてからは水を得たカエルのように何とも楽しげに働いている。
　だから愛里も、頑張らなければならない。
　何を？　頑張るの？
「愛里ちゃん？　ほんと、最近よくぼうっとしちゃって。お客さん、新規だけどご指名だそうよ」
「あ、はい。晴美さん、いつもすみません」
　狭い控室だった。
　それでも鏡が貼ってあり、使い回しの化粧品がテーブルの上に積み上げられている。壁際にはひらひらとキラキラのドレスがずらりとハンガーに吊るされ、愛里自身が着ているものも肩と胸元、背中まで大きく開いたドレスだ。コンセプトは海月《くらげ》だとオーナーの白瀬《しらせ》は言っていた。夜の街に漂う海月を見て、疲れた男たちが癒やされるのだと。
　そんな海月の一匹に、愛里はなれているだろうか。
　ストッキングの足に、真っ赤なヒールを合わせる。
　立ち上がると一瞬ふらついたけれど、その手を晴美が掴んで倒れずに済んだ。
「じゃあ、行きましょうか」
「はい。お願いします」

　　　　◆

　二人がやっとすれ違える程度の通路を抜けてホールに出ると、薄暗い中をぼんやりとしたライトの水玉がくるりくるりと回りながら照らしていた。並んでいるソファやパーテーション代わりの観葉植物にも少しずつラメ素材の飾りが取り付けられ、それらが反射して夢の国にでもいるような気分になる。
　愛里は晴美について奥の方の四人席に向かった。
　店内は薄暗いながらも結構な人数でそれぞれの席が埋まっていて、時折同僚のキャバクラ嬢の甲高い笑い声が響いていた。
「こちらが当店ナンバースリーの愛里ちゃんです」
「愛里です。まだ入って日が浅いんで至らないところもあると思いますが、愛嬌でがんばります。宜しくお願いします」
　逆光になって相手の顔がよく見えないけれど、構わずに笑顔を作って深々とお辞儀をする。何度もやっていると考えなくても勝手に口や体が動いてくれる。
　涌井の勤めていたカフェでも客から評判の良かった愛里だが、ここでも店員、客問わずに可愛がられていた。
「じゃあ愛里ちゃんはそっちね」
「はい」
　返事は一度だけ、元気よく。
　ここ『Ｓ《エス》』は新宿にあるキャバクラの中でも高級店の部類に入るらしい。銀座や六本木にある旗艦店《きかんてん》に比べれば接客に対してまだ口うるさくは言われないものの、それでも行儀の悪い女性はすぐに首になっている。
「お邪魔します」
　愛里は言われた通り、ジャケット姿の男性の隣に座る。スリットから腿《もも》が露出したが、そうなるように計算されたドレスだからと我慢をする。
「あの」
　アルコールを作ろうと思って何を飲むか尋ねようとしたところで、改めて愛里は自分の相手を見た。
　歳の頃は愛里より五、六歳は上だろう。三十手前くらい、だろうか。優しげな目元だけれど、あまり女性慣れしてなさそうな落ち着きのない目線、それに口元が緊張気味に結ばれていて、手は膝《ひざ》の上でぎゅっと握られている。
　それが、少し震えていた。
「お客さん？」
　愛里は今一度、その男性の顔をまじまじと見やる。
　薬の所為《せい》だろうか、少し右のこめかみが痛むが、それを追いやって何とか思い出そうとする。
　よく知っている。
　そう。
　愛里はその頬に、そっと指を伸ばして、触れた。
「なんで！」
　思わず大声を出してしまい、
「愛里ちゃん」
　晴美から窘《たしな》められる。
　けれど、そんなこと最早どうでも良い。
「何でなのよ！　何で……なんでここにセンセが来るのよ！」
　愛里はその二つの目の奥から湧き出してくる涙を止める術が分からず、溢《あふ》れるままに涙を流しながら、
「センセ！」
　その首筋に思い切り抱きつく。
　外では何故かパトカーのサイレンがやたらと大きく鳴り響いていた。

## 【２】

　目の前が真っ暗だった。
　愛里の思考のずっと遠くの方で、パトカーや救急車のサイレンに混ざって原田貴明《はらだたかあき》の声が響いている。
　その声が何て言っているかは分からないが、とても温かく、優しく、必死になって自分に届けようとしてくれている気持ちを感じ取ることができる。
　だから愛里もそれに必死に何かを返そうとするのだが、どんなに頑張って声を出そうとしても吐息すら出てこない。
　その喉《のど》を後ろから誰かに掴まれて、ぐいぐいと締め付けられる。
　苦しい。
　お前はまた俺を裏切るのか。
　そんな涌井祐介《わくいゆうすけ》の声が聞こえる。
「愛里君。こっちに戻ってくるんだ。情やしがらみに流されちゃいけない。君の本当の気持ちを、ちゃんと口にするんだ。そうして、ちゃんと彼と別れるんだ！」
　分かっている。
　それなのにどんどん胸が苦しくなって、どうしようもない。
　愛里は自分の胸を掻《か》き毟《むし》ろうとするが、その手すら何かに絡《から》め取られて動けなくなる。
　そのまま涌井祐介の手が自分の乳房を後ろから鷲掴《わしづか》みにして揉《も》みしだく。
　甘い感覚が全身に広がっていく。
　また何も考えられなくなる。
　それなのに、原田の声だけはずっと聴こえていた。
　届いていた。
　あんなに遠いと思っていた彼の声が、今はとても近い。
「……センセ」
　涙が流れ落ちたら、それが声になった。
「センセ。アタシ……やっぱセンセが良い。センセと一緒にいたい。センセと笑って、センセと泣いて、センセと……セックスしたい。したいよ……」
　目の前が光の涙で一杯になり、それはどんどん広がって愛里の全てを包み込んでいく。
　温かく、とても心地よい。
　羽毛に包まれた雛鳥《ひなどり》は、こんな気持ちなんだろうか。
　愛里は胎児のように丸まって、静かに眠りに落ちた。

　　　　◆

　夢。
　だと思う。
　涌井祐介に振られたことも、失恋して悲しんでいた時に女性アレルギィの恋愛小説家に出会ったことも、彼に本気の恋をして、彼から恋愛を教わって、苦しい気持ちが恋愛の正体だと知ったことも、何もかもが、夢だと思っていた。
　目を開いて最初に気づいたのは、消毒薬の臭い。
　それから自分のことを心配して泣いている、桜庭美樹《さくらばみき》の顔。
「愛里？」
「……うん」
　声を出すことが出来た。
　けれどヒリヒリとして痛みが残る。それに随分《ずいぶん》とかさついていた。
　自分の左腕には点滴のチューブが繋《つな》がっていて、そこを色の付いた液体が流れている。
「原田さんが愛里のことを助けてくれたんだよ？　覚えてる？」
　美樹の縁なし眼鏡の奥が、涙でぐちゃぐちゃに濡れていた。
「原田、さん？」
「愛里の先生だよ。結城貴司《ゆうきたかし》先生……覚えてない？」
「記憶がまだ混濁《こんだく》しているみたいだね」
　美樹の背後に立つ白衣の男性が、愛里の顔を覗《のぞ》き込みながらそう言った。
「高正先生。愛里が飲まされていた薬ってそんなに危ないものなんですか？」
　薬。
　真っ白で涌井祐介から貰《もら》ったもの。
　目の前が閃くようにして次々と映像が切り替わる。
「現物を見せてもらっていないから分からないが、おそらくＭＤＭＡ系の錠剤を加工したものだと思う。興奮作用と幻覚作用があり、摂取量によっては一晩中踊り続けて死亡するなどといった例もある。だが沖さんの場合はドラッグそのものの量よりもアルコールと合わせて摂取したことによる過剰反応で、精神的な混乱が起こっているようだね」
　何の話をしているのだろう。
　それよりも愛里は喉が乾いて仕方がなかった。
「……み、ず」
「先生。愛里が」
「少しだけなら良いが、点滴もしているし、暫《しばら》く我慢してもらった方が良いな」
　先生。
　その言葉の響きが、何だかとても愛おしい。
「せんせ……」
「何かね？」
「違う」
　白衣を着ている男性が覗き込むが、それは愛里の求めるものじゃなかった。
　体を起こすと、
「愛里？」
　愛里は腕に刺さっている点滴の針を引き抜く。
「センセ、どこ？」
「鎮静剤の準備だ」
「はい」
　医師が傍にいた看護師に言いつける。
　一人が部屋を出ていき、残ったもう一人はベッドを降りようとする愛里を押さえつける。
「離して！　アタシはセンセに言わなきゃならないことがあるの！」
「沖さん。君はまだ薬とアルコールの作用で混乱している。落ち着くまでここでゆっくり休むんだ」
「センセはどこなのよ！　ねえ美樹。知ってるんでしょ？」
「愛里……」
　自分を求めてくれた彼の許に、早く駆けつけたかった。
　ただそのことだけが、愛里の心を支配していた。
　だから、
「もういい！」
　看護師の顔に張り手をして仰け反らせると、そのままベッドから飛び起きた。
　美樹の両肩に手を置くと、
「ねえ美樹。センセのとこに案内して」
　そう尋ねたが、彼女は医師の方を見やってどうすればいいかの指示を仰ぐ。
「原田君なら治療は終わって、別の部屋で点滴中だ。だから心配しないで君はまず自分のことだけ考えなさい」
　高正医師はややきつい口調でそう言ったが、愛里の耳には「原田」という言葉しか届かなかった。
「センセ！」
　美樹の手を振り切り、高正を突き飛ばして部屋を飛び出す。
　ひらひらと薄い紙製の処置着の下はブラとショーツだけだったが、構わない。
「沖さん！」
　廊下に看護師の声が響いたが、その声に答えて愛里を見たのは優里の担当をしている三井恵利《みついえり》だった。
「愛里ちゃん？」
「ねえ三井さん。センセ……原田貴明さんはどこ？」
「その突き当りの右手の処置室だけど……あ」
　愛里は感謝の言葉も言わず、一目散にその部屋を目指す。
　心の中にはただ原田のことだけを呼ぶ声が響いていた。
　ドアを開け、中に飛び込む。
「センセ！」
　そこには右頬と額に大きなガーゼを貼り付けられ、苦笑を浮かべてこちらを見た原田貴明がベッドに横になって点滴を受けていた。
「センセ！？　どうしたのそれ」
　原田の顔を見て思い切り飛びつこうとした愛里は、その姿を見てやっと我に返る。
「何言ってるんだい？　愛里君がキャバ嬢になんてなるから、僕が乱闘騒ぎに巻き込まれなきゃならなかったんだよ」
「え？　キャバ嬢？」
　眉間の間を押さえる。
　痛みが記憶を上手く引っ張り出してくれなかったけれど、それでもおぼろげに自分が似合わないひらひらとキラキラのドレス姿でお酒を出しては、あれこれと知らないスーツの男性に触られながら笑っている姿を、幾つか見つけることができた。
「夢……じゃなかった？」
「本当にただの夢なら良かったけれどね……でも、元はと言えば涌井祐介のことまで頭が回らなかった僕が悪い」
「祐介が、何したの？」
　そう口から出したものの、徐々に記憶のピースが繋がり始め、愛里は自分がしてしまったことに悪寒がせり上がってくるのを感じた。
「センセ、まさか……アタシを助ける為に？」
　こくり、と原田は首を動かす。
「それ、祐介に殴られたの？」
「彼や、他にも色々と。警察沙汰にもなって、拳銃とかが出てこなかっただけマシだったよ……」
　そう言って原田は笑おうとしたが、口の端が痛むようだ。
「センセ、ごめん……でも」
　それをずっと待っていた。
　頭が上手く働かないような日々の中で、いつか自分を助け出してくれるんじゃないかと、原田のことだけを考えていた。考えようとしていた。
「センセ……」
　点滴の針が刺さっていない方の腕が、目に入った。
　シャツの袖《そで》が捲《まく》り上げられ、血液を取られたのか、小さなパッチが付けられていた。
　そこにそっと触れる。
「あ……」
　原田は思わず声を上げたが、けれどそれだけだ。
　蕁麻疹《じんましん》は起こらない。
　それに苦しそうにもしない。
「センセ？」
　その腕を取る。
「大丈夫、なの？」
「いつの間にか、治った……のかな？」
　愛里はその言葉に、思い切り原田の上に伸し掛かった。
「センセ！」
　彼は「おい」と声を上げたが、それを退ける素振りはない。
　思い切りその胸元に顔を埋めると、自分がどんな顔をしていようが構わないと、涙を流しながら顔を押し付けた。

## 【３】

「重い」
　どれくらい原田の胸元で泣いていただろう。
　ぼそり、と彼が言うから、仕方なく愛里はベッドの上から退《ど》いた。
　そのまま縁《ふち》に腰を下ろして、まだ半分ほど残っている点滴が落ちるのをちらりと見やりながら、何度か彼の顔に視線を向ける。真っ直ぐに愛里の方を向いていて、その表情は怒ったりはしていない。いつも見ていたように特別な優しさも何も感じない、ごく普通の原田貴明の表情だ。
「……ごめんなさい」
　何についての謝罪だろう。
　けれど原田の顔を見たら、とにかく謝らなければならないとずっと思っていた。だから落ち着いた時、愛里の口からまず出てきたのはその言葉だった。
「どうして自分一人で何とかしようと思ったの？」
　しばらく原田は考え込む素振りを見せていたが、小さな溜息と共にそう返した。
「僕じゃなくても、それこそ桜庭さんとか、君のお姉さんとか。もっと他に誰でも良いんだけれど、頼れる人とかいなかったの？」
「何の話？」
「愛里君が結城貴司の週刊誌ネタの出処であった涌井祐介の行為を何とかしようとして、彼に都合よく利用されていた件……どうして？」
　声の調子こそ穏やかだったが、言い方が尖っている。
　彼の前から自分が姿を消していた間に、薬を使われていたとはいえ、涌井祐介たちから何をされていたのか、そういった情報も彼は全部知っているのだろうか。
「だってセンセに迷惑掛けると思って……」
　余計なことで彼の悩み事を増やしたくなかったし、何より一度ちゃんと縁を切ったはずの涌井祐介とまだ関係が続いていることが知られたら、それこそ愛里に幻滅されてしまうかも知れない。そんなことを考えたら、言えるはずがなかった。
「僕はさ、頼りない男だと自分でも思うよ。けど愛里君の先生なんだから、大事なことは相談してもらいたかったし、何より涌井祐介があんなことになった元々の原因は僕にあった訳だから。恋愛教室としても中途半端なことになったし、それ以上に愛里君を悲しませたし、苦しませた。本来ならそんな経験しなくても良かったはずなのに、だ」
「なんでセンセがそんな辛そうな顔するのよ。アタシが全部悪いんじゃん」
　だが原田は首を横に振る。
「実はね、最初に君のお姉さん……つまりもう一人結城貴司に君のことを相談した時に忠告されていたんだよ」
「涌井祐介とよりを戻すかも、ってことでしょ？　聞いたよ」
「それだけじゃない。印刷はせず、すぐ削除するように云われていた添付書類があったんだ」
　姉はそれで、何を彼に伝えたのだろう。愛里は小さく息を呑んだ。
「なに？」
「涌井祐介が僕に危害を加える可能性と、その手法について幾つか書かれていた。その中の一つのケースとして、愛里君に夜の仕事を斡旋してヒモのような暮らしをするというものもあった。中でも最悪のものの一つには、裏社会組織と関係を持ち、愛里君がそういった筋の人間に酷い扱いを受けるといったものまで予測されていたんだよ」
　有り得そうなことだった。
　そもそもそれは冗談として姉の見舞いに行った時に彼女が愛里に言った内容の一つでもある。
「予測できた、ということは防げたということでもある。けれど僕はね、そこまでは涌井祐介がしないだろうし、君も再び彼に関わるなんてことはないだろうと思っていたから、自分の考えからすっかり追いやってしまっていたんだ」
「だからセンセの責任だって言うの？」
　ああ。と原田は声もなく頷く。
「それは違うよ。アタシはね、センセと出会って、センセに恋愛教室されて、そうじゃなかったら自分一人で祐介のこと何とかしようなんて思わなかった。センセのこと、自分のこと、それから自分が今までちゃんとしてこなかった恋愛に対しても、ちゃんとケジメをつけてから、本当の恋愛としてセンセと向き合いたかったんだよ。だからアタシは、センセたちの力を借りたくなかったの」
　また涙が滲《にじ》んでしまう。
　けれど愛里はそれを腕で拭い、原田の言葉をじっと待った。
「どうして、なんだろうね。そんなに必死に僕は君に想われていると分かっているのに、今考えているのは、君のお姉さん……沖優里のことなんだ」
「それは、お姉ちゃんが好きだから？」
「それもある。けどね、桜庭さんや高正先生から聞いてないかな？　今ね、君のお姉さん、優里さんは集中治療室に入っているんだ」
　どういう意味か分からなかった。
「君を助けに向かう前だ。連絡を受けてね。ご家族には既に連絡をしてあるから、もう来られているかも知れないけれど……まだ意識が戻っていないそうだよ」
「なんで？　急にどこか悪くなったの？」
「高正先生も詳しくは分からないと言っていた。ただ、彼女は自分の死期を予知していたのか、病室には遺書が置いてあったそうだよ」
　確かに姉は愛里には理解し難い存在だった。
　その考えや生き方、そもそも同じ人間なのかすら怪しいとさえ思っていた。
　その姉が、死ぬかも知れない。
　目の前には本気で恋愛をしたいと思っている原田がいて、その彼がずっと好きだった自分の姉が死にそうで、愛里の気持ちは理解できると言いながらも、彼は姉のことばかりを考えている。
　分からなかった。
　頭の中がぐちゃぐちゃになって、愛里はまたあの白い錠剤が欲しくなる。
　苦しい。
　乳房を握り潰されそうになってもこんなに苦しくはならなかったのに、失恋をした時だってここまでの痛みはなかったのに、どうしようもなくて、愛里は噎《む》せながら胸を押さえる。
「センセ……アタシ……」
　すぐそこに、原田がいる。
　その胸元が空いている。
　そっと、そこに自分の頭を滑り込ませる。
「センセ……」
　見上げて、彼の瞳が困ったように愛里を見つめていて、でもそれが何だか可愛く思えて、愛里はもそっと首を伸ばした。
「愛里、君……」
　唇が触れる。
「センセが好き……」
　何もかもを忘れて、今ここで抱き締めて欲しかった。
　思い切り絡み合いたかった。
　けれど原田はその愛里の顔をそっと剥がすと、いつもの何倍も優しい表情を見せてこう言った。
「愛里君。恋愛教室の最後のステップを覚えているかい？」
　覚えていない、と答えたかった。
　何故ならそれは、
「失恋すること」
　だったからだ。

## 【４】

　　　　※

　点滴がぶら下がったキャスター付きポールを押しながら、原田貴明はエレベータから出た。
　目の前の壁にあるガイド図には真っ直ぐ右手に行き、隣の病棟に移って、そこから右に道なりに進んだ先にある、と書かれている。
　慌ただしくナースステーションから看護師が出入りしていたが、特に原田を見て気にする様子はない。
　少し目が合ったので会釈をすると、また忙しなく棚のファイルに手を伸ばしていた。
　歩き出す。
　涌井祐介に殴りつけられた右側の口の端は内側が切れてしまっていて、正直喋り辛い。それでも沖愛里に対してきちんと説明をし、彼女を振る必要があった。それは自分自身へのケジメでもあり、何より今から十年ぶりに顔を合わせようという彼女、沖優里に対しての約束でもあったからだ。
「原田君。どこに行くつもりかね」
　大きな自動ドアをスライドさせ、隣の病棟に移動した時だった。
　階段を駆け上がってきた高正誠司が目を細めて自分を見る。
「優里さんのところですよ。分かっているでしょう？」
「そのままでは入れる訳にはいかない。そもそも君はまだ治療中なのだよ？　それに君は……彼女の関係者じゃない」
　肉親でも近親者でもなく、恋人というあやふやな関係すら持っていない。ただの他人だ。それは原田だってよく理解している。
「それでも会わせて下さい。先生なら、少しは融通できるでしょう？」
　高正はそれだけ言った原田を一瞥するが、原田の方は気にせず歩き出す。
「意識が回復するまで待つ気はないのか？」
「回復するんですか？」
　どう返すべきかの言葉を探す様子が見て取れたので、原田は首を振り、歩みを止めずに進んでいく。
「原田君。彼女はまだ死なない。大丈夫だ。だからきちんとした手続きを踏んで面会したまえ」
「先生にはお世話になりました。彼女のことも多少は理解されていると思っています。けど、沖優里が遺書を書いたことの意味を、全然理解していません」
「君は勘違いをしている。遺書など自分が弱った時には書きたくなる。そういうものだ」
　彼は苛立った様子で原田の方に歩き出すが、その後ろから眼鏡をした看護師が上がってきて彼を追い抜いていく。彼女はそのまま原田の前まで行き、
「ちょっとすみません」
　そう断ってから、点滴の針が刺さった左腕を取った。
「何をするんだ」
「これから大切な人に会いに行くんでしょう？　こんなものを付けていて良いの？」
　驚いた原田から点滴を抜いてしまうと、ポールを受け取ってから笑顔を見せる。その胸のプレートには『三井』と書かれていた。
「あの」
　言葉を失った原田の腕に止血用のパッチを貼り付けると、彼女は高正の方を向く。
「先生。私が付き添いますから、五分程度なら良いですか？」
「……まあその程度なら」
　どうして自分にそこまでしてくれるのだろうか、と思いながら原田は二人のやり取りを見ていた。
　高正は後頭部を掻きながら苦笑を浮かべたが、軽くお辞儀をした三井は原田に「行きましょう」と促して歩き出す。
　原田は一度だけ高正に視線を向けた。彼は渋々といった感じで右手を持ち上げると、その手を白衣のポケットに突っ込んで背を向けてしまった。
「……ありがとうございます」
　小さく言って、歩き出す。
　三井という看護師は既に原田の五メートルほど先を進んでいた。

　　　　◆

　滅菌服に着替えて集中治療室に入ると、三井に案内されて沖優里の入れられている個室のドアを潜った。
　中には初めて見る女性がいて、彼女の今の母親である沖葉子《おきようこ》と自己紹介された。
　スタッフしかいないと勝手に思い込んでいた原田は、意気込んでやってきた自分の気持ちが急に落ち着き始めたのを感じたが、それでも測定器や呼吸器が取り付けられたベッドの上の沖優里に近づく。
　彼女と最後に会ったのは、まだ高校の制服を着ていた頃だった。あの頃とそう違わないように見えたけれど、やはり目元や首筋を見ればずっと痩せ細っているのが分かった。心拍を測る電子音がまだ彼女の命の火が消えていないことを知らせていたが、機械の画面はそれが弱く、間隔も広いことを示している。
「少し、ここをお願いしてもいいかしら」
　じっと彼女の顔を覗き込んでいた原田に、葉子が声を掛けた。
「ええ、はい」
　自分のことを不審に思わないのか気になったが、三井という看護師と何やら話しながら部屋を出て行ったから、それとなく事情は知っているのかも知れない。
　それに続いて何やら記入していた別の看護師も自分の仕事を終えたのか、原田に会釈をして部屋を出て行ってしまった。
「……二人切りに、してもらったのかな」
　偶然だ、ということは理解していたが、それでも気を遣ってもらったような気になり、急に恥ずかしさが背中を駆け上ってきた。
　それを落ち着けるように一度深呼吸をしてからパイプ製の丸椅子に腰を落ち着けると、原田はマスク越しにゆっくりと、自分の言葉を紡ぎ始める。
「君の妹、愛里君をね……ちゃんと振ってきた。君が書いていた通り、彼女は何故か僕なんかに対して真剣に愛情を持って接してくれたよ。いつも全ての可能性を考えるという君だから、という訳じゃなく、おそらく妹さんだから、どうなるか考えなくても分かっていたのだろうね」
　穏やかな表情だった。
　目でも開けていれば「当たり前のことを言わないように」と注意されたかも知れない。
「でも一つだけ君の予想と違っていたよ。僕が愛里君を振った時、彼女は泣いてはいたけれど、それでもね、笑顔だった。その顔を見て、やはり君たちは姉妹なのだと思った。大きな瞳が涙できらきらと濡れて、こんなことを言うと失礼かも知れないけれど、どんなに化粧で飾り立てた彼女の顔よりも魅力的だったよ。僕が一番最初に触れたいと感じた君の、優里さんの、凛と咲いている一輪の花の立ち姿に本当にそっくりだったんだ」
　目の前の沖優里は、何も言わずにただ眠っている。
　呼吸音も実に機械的で、部屋には原田の声だけが響いていた。
「もう一つ、君は予想していたね。彼女と同棲を続けることで、僕の女性アレルギィが治るかも知れないと。書かれていたのはもっと積極的に愛里君が僕に触れるようになるから、というものだったけれど、彼女はそんなことはしなかったんだ。その点では、君は愛里君のことを弱い女だと想定し過ぎていたんじゃないだろうか。彼女はね、君が考えているよりもずっと、君に似ているよ。君のその芯の強さ。そのベクトルが違うだけで、男に振り回されて生きてきたような女性のそれじゃない。ちゃんと自分自身を持って、自分の考えで、恋をして、失恋をして、そして立派に生きてきた一人の女性だった」
　ほんの僅《わず》かだった。
　沖優里の右側の眉根が、じっと見ていないと気づけない程度に持ち上がる。
「僕は今でも沖優里さん。君のことが好きだし、君がいなければ作家の仕事なんて出来なかった。そう思っているよ。でもね、ついさっき気づいてしまったのだけれど、君と同じくらい、僕は今、愛里君のことも大切に想っている。これを恋愛感情と呼ぶかどうかは分からない。それでもね、彼女への恋愛教室を終えて、先生と生徒という関係性から解き放たれた今だからこそ、ちゃんと一人の人間として彼女と向き合いたいと思っている。これは、君の予測の範囲内なのだろうか？」
　沖優里からの指示書には、何一つ書かれていなかった。
　途中から自分と愛里の関係性も取り込んだと思われる小説恋愛教室の最終巻のプロットにも、そんな可能性は示唆されていなかったし、どちらかと言えばそこから原田が読み取ったのは、完全に関係が断たれ、二人は赤の他人として別々の世界で生きていくような、そんな恋愛の現実的な面だった。
「それでも僕は今、ここに来て、君に最後の告白をしようとしている。君のプロットにもあったけれど、どれだけ一途に思い続けていても傍にいないというただ一つの事象が存在するだけで、人間の気持ちというのは簡単に別方向に気を取られてしまうものなのかも知れない。そうして、自分の一番を見失い、恋を壊す。失恋は、人間の愚かさの一番分かりやすい具現化かも知れないね」
　と、部屋の外で、男性の声がした。
　誰だろう。優里の父親だろうか。それとも彼女を診ている医師だろうか。
　原田は息を吸い込んで、言葉を選ぶ。
「けどね、僕は弱い人間だからこそ、愚かな人間だからこそ、誰かに恋が出来るのだと分かったよ。弱くなければ、誰かを必要となんてしないもの。君は強い。一人でも生きていけそうだと、あの当時は思っていたよ。でも、本当はずっとずっと孤独だった。そうだろう？　愛里君に憧れ、彼女のように生きてみたいと考えたことだってある。その思いが、小説恋愛教室には沢山書かれていたよ」
　心拍のリズムが、僅かに乱れた。
　それでも続ける。
「だから、今一度僕は君に言うよ。あの時口にした気持ちは、今でも変わらないから」
　じっと、彼女の顔を見つめた。
　ゆっくりとその名を口にする。
「沖優里さん。君と一緒に横並びで、学校の桜並木を歩きたい。その横顔を、ずっと見守る立場に、僕をならせて欲しいんだ」
　高校の通用門から続く桜並木をカップルで歩くと、その二人は永遠に結ばれる。
　そんな御伽噺を信じていた訳じゃない。
　けれど、当時の原田が用意できた精一杯のロマンチックなんて、その程度のものだった。
　その言葉を受けてあの時、沖優里は笑みを浮かべてこう返したのだ。
「原田貴明君。あなた、小説家になってみない？」
　目を開いた沖優里は自分の手で呼吸器を外すと、そう言って歪《いびつ》に笑った。

## 【５】

「優里さん……？」
　原田は自分を見つめるその大きな瞳に気づいて、思わず立ち上がった。
「原田君……ほんと、貴方《あなた》には幻滅よ」
　掠れた声だった。
　それでも紛れもない沖優里の声に、言いようのない震えが原田の全身を包み込む。
「もう、読んだ？」
　プロットのことだろうか。
　いや違う。すぐにそれが彼女が原田に残した遺書のことだと気づいたが、その一瞬の迷いを見つけられ、彼女に溜息をつかれた。
「読まずに来たのね……貴方に言いたいこと、言い残すことは、それだけよ。さよなら」
「待ってくれ」
　彼女はそれだけ言って目を閉じようとするから、原田は慌てて声を上げた。
　そこにドアがノックされる。
　入ってきたのは先程出て行った看護師と三井、それに知らない男性医師だった。
「沖さん目覚めましたか？」
「え、ええ……」
　彼女の代わりに原田が答えるが、呼吸器が外れているのを見て医師は慌てて彼の目を睨む。
「あなたが？」
「ち、違います。彼女が自分で」
「そんなはずないでしょう？」
　彼は「退いて下さい」ときつめに言って原田を押しやると、目を閉じたままになってしまった彼女の首筋に手を当てる。それからモニタに表示されている幾つかの数値を確認し、聴診器のを耳に入れて彼女の胸にその先を載せた。
　落ちている点滴の袋を見てから何か看護師に伝えると、その彼女が慌てて部屋を出ていく。
「あの、先生」
　原田はどうしていいか分からずにそう漏らしたが、医師は無視して呼吸器をセットし直す。
「先生、彼女は大丈夫なんですか？」
「そもそも君は誰なんだ？　沖優里さんの関係者か？　どちらでも構わないが、今取り込み中なんだ。外に出て行ってもらえないだろうか？」
　抑えた声だったが、苛立っているのは理解できた。
「すみません……」
　そう謝り、原田は大人しく部屋を後にする。
　外に出るとそこでは葉子が高正と話していたが、原田の姿を見るなり小さく頭を下げた。
「どうしたんだ？」
　高正が声を掛けたが、原田はそれに対してゆっくり首を横に振ると、項垂《うなだ》れたまま集中治療室の外に出て行った。

　　　　◆

　ずっと大切にしてきた想いのはずだった。
　もっと何かしら彼女の言葉を、返答を貰えるものだと思っていた。
　けれど現実はこんなものだ。
　いつだって期待を裏切りながら自分の心を壊していく。
　原田は呆然としたまま、通路を歩いていた。
「あの」
　その後ろから声を掛けられる。
　振り返ると沖葉子が集中治療室のドアを開けて、こちらに小走りに向かってくるのが分かった。
「何でしょうか」
　当然だが、血縁関係にないという葉子の顔は優里、愛里のどちらとも似ていない。細い一重の目にお餅のような丸顔が昭和美人という連想をさせた。
「あなたが原田貴明さん……いえ、もう一人の結城貴司さんですよね？」
　誰から聞いたのだろう。
　原田は一瞬どう答えるべきか迷ったが、ひとまず頷いておいた。
「それが？」
「失礼でしたら謝ります。ただ、ひょっとしたら優里さんが冷たい態度を取ったのかな、と思いましたので」
　図星だった。
「良かったらそこで少し話しませんか」
　原田の様子を伺うように見やると、葉子は待合室に手を向ける。
　正直一人切りになりたい気分だったが、断ることも出来ず、原田は頷くと彼女に代わってドアを開けた。
　部屋は畳敷きになっていて、互いに靴を脱いで上がる。
　簡易式のベッドが二つと、積み上げられた毛布、それに奥にコンロと流し台も備え付けられていたが、それらを使ってお茶を淹れようという気分にはならなかった。
　机を囲んで対面になると、原田は「何か買ってきましょうか？」と尋ねてみる。
「原田さんが欲しければ。でも、そこまでお時間は取らせませんよ」
　彼女の目的がよく分からない。
　それでも正座から少しだけ足を崩すと、
「恋愛教室、読ませていただいてます」
　葉子はそんな言葉から会話を始めた。
「文章は全てあなたがお書きになられているんですよね？」
「ええ、そうです」
「けど、話の内容や、出てくる人間たちの考え、感情。そういったものは優里さんが考えられたものですよね？」
　彼女から直接聞いた訳ではないのだろうか。
　葉子がどこまで知っているのか分からず、原田は曖昧な返事を返してしまう。
「月に一度だけ、という約束だったんです」
「何がですか？」
　不思議な雰囲気の女性だった。
　考えていることがよく分からないが、頭の回転が悪い風にも見えない。かと言ってわざと惚けたような話し方をしているようでもない。捉え処がない人物、というのはこういう人間のことかも知れなかった。
「見舞いをね、許可してもらっていたんです。優里さんに」
　ああ。
　愛里から少しだけ聞いたことを思い出す。ただ彼女はその時に、沖優里は義母のことを酷く嫌っていると言っていた。
「私はこんなですから、色々と優里さんを苛つかせたりすることもありまして。それでも母親になろうとして、色々と努力をしてみたんです。恋愛教室を読む、というのも、その一つでした。最初は結城貴司という著者のことがお好きなのかな、と思っていたんですけれど、よくよく読んでみればご自分と、それにあの人……ああ、優里さんの前でないから良いかしらね、宗親《むねちか》さん、優里さんの父親ね、彼のことがそこには描かれていたの」
　それは初耳だった。
　原田はてっきり優里自身の恋愛に対する考えを准教授《じゅんきょうじゅ》と女子大生の二人の関係性で表現したものだと思い込んでいた。それにモデルがいたとは、考えが及ばなかった。
「お聞きになられていないかも知れないわね。優里さん、自分のことは殆ど話さないでしょう？　けど、近くで見てきた人間にはよく分かるの。実際、宗親さんと前の奥さん……里美さんは大学の先生と生徒という関係からご結婚なされたものでしたしね」
「それじゃあ……前の奥さんとは別れられた、ということですか？」
　そう口に出してしまってから、原田はそれがまだ世間には未発表のプロットの出来事だったと思い出す。
「ご存知ないんですか？　死別されたんですよ。詳しい事情はまた愛里さんにでも聞いて下さい。けれど、今でも口には出されませんが、優里さんは思っていると思いますよ。あの人の所為で母親が死んだのだと」
　原田君も父親に母親を殺されたのね。
　そんなことを以前優里が書いていたことを思い出した。
「そして、それこそが大きな勘違いだと」
「どこが勘違いなんでしょうか」
「原田さんのお父様は、ご存命？」
　はい。と低く頷く。
「お母様は？」
「亡くなりました」
「そう」
　葉子は一度目を伏せてから原田の表情を探るように見ると、続けた。
「どんなご関係だったかは分からないけれど、あなたはどう思っているの？　二人の関係が、間違っていた。そう考えているのではなくて？」
　まるでその言葉は優里から発されたもののように、原田には思えた。
「事実、母は父の所為で亡くなったんです。だから、そこにはどんな理屈を捏《こ》ねたところで、悲しい関係だったと言うしかありませんよ」
「それを愛とは、呼べない？」
「呼べません」
「では、恋とは？」
　その言葉で、原田には施設で必死に母｜晴美《はるみ》の名を呼ぶ姿が思い出された。
「二人の関係がどうだったかなんて、結局は本人たちにしか分かり得ないものなんだと、私は思うの。いいえ。本人たちですらよく分かっていない。分かり合えていない。そういうものなんじゃないかしら」
「何が、言いたいんですか」
　この苛立ちを、毎月沖優里は感じていたのかも知れない。
　そんな原田の目を正面から見て、沖葉子は口を開いた。
「優里さんを、愛してあげて下さい」
　その瞳から、涙が落ちる。
「あの人は誰の愛情も受け入れようとしない。今度一緒に暮らそうとあの人が言ってくれたけれど、きっと断るわ。そうなればもう二度と関係の修復ができなくなるかも知れない。愛里さんもいつかは優里さんから離れる。そうなれば、あの子は一人になってしまう。そうなってしまうことが、私には一番辛いことなんです。あの子の母親になれなくても、それは仕方ない。けれど、家族という関係になってしまった彼女の、親という立場ではありたいの」
　葉子の言葉に、原田は自分が大きな勘違いをしていたのかも知れない、と気づいた。
　立ち上がる。
　靴に足を通して、葉子を見る。
「あの……もう少しだけ、優里さんの傍に居てあげて下さい。僕にはまだ、すべきことがあったと、思い出しました。絶対にまた戻ってきます。だからそれまでは、彼女を一人にしないであげて下さい。お願いします」
「……はい」
　その返事を背に、原田は部屋を出た。
　エレベータの場所を確認すると、走り出す。
　本当の恋愛教室を、
　｜君と私《・・・》の恋愛教室を、
　終わらせる為に。

# １０話　【恋】
## 【１】

　タクシーでマンション前まで戻ってくると、原田貴明《はらだたかあき》は支払いを済ませようとして財布が入っていないことに気づいた。
「あの……取ってくるんで待っててもらえますか？」
　どんな顔をされるだろう。
　不安な気持ちで運転席を見やると、白髪の運転手は真っ白な手袋の指を原田の足元に向ける。見ると自分の長財布が落ちていた。
「すみません……」
「いいんですよ。何かお急ぎなんでしょう？」
　病院からわずか十分ほどの時間で気取られるほど、今の自分は焦っているのだろうか。
「これでお願いします」
　五千円札で支払いを済まし、お釣りと共に、
「そういう時は足元に気をつけて下さいよ」
　よく分からない人生の助言のようなものを貰った。
　玄関に飛び込み、電子ロックを解除する。
　エレベータで時々見る同じマンションの住人と一緒になったが、会釈を交わしただけで特に挨拶もしなかった。
　まだ夕闇は迫ってこない。
　それでも時間がないとしか感じられなかった。
　鍵を差し込んでドアを開けると、靴も揃えないまま脱ぎ捨て、リビングに急ぐ。
　明かりを点け、上着を脱ぐよりも早くパソコンを起動させる。
　それから。
「とにかくコーヒーだ」

　　　　◆

　小説恋愛教室は作家｜結城貴司《ゆうきたかし》の初めての長編シリーズだ。
　准教授《じゅんきょうじゅ》である室尾久嗣《むろおひさし》とその大学の生徒である優木美郷《ゆうきみさと》が架空の講座「恋愛教室」の教師と生徒という立場になり、恋愛とは何か、どうすればその関係性をより良く出来るのか等について議論や実習をしていく、という形になっている。
　編集の村瀬《むらせ》ナツコが初めて原田の自宅マンションを訪れた時に、プリントアウトされていた恋愛教室のプロットを見つけたことが始まりだった。
　当初は彼女の意見に従い、長期シリーズ化も見込んだ恋愛の様々な場面や状況をその二人を中心にこうした方が良かった等と議論しつつ、相談者の恋愛を解決していくような作品に変更しようかと考えていた。
　だがその意見はもう一人の結城貴司。つまり沖優里《おきゆうり》によって却下され、従来のプロット通りに室尾と美郷、二人の恋愛教室を中心に物語が展開していくというものを書くことになった。
　書き上げられた恋愛教室第一巻は編集部での評価もイマイチで、一冊の中での二人の関係性がとても中途半端なまま終わってしまっていること、恋愛を謳《うた》っておきながら書かれている内容が女性には理屈っぽすぎて受け入れられないのではないか、とマイナス点ばかりが取り上げられた。
　そんな状態だったから、初版では三千部という最低ラインからのスタートだった。
　火が点いた、とされているのはある女子大生のＳＮＳでの投稿だと云われているが、口コミで徐々に広まり、現在では文庫版ですら店頭に並べばすぐに売り切る店も出るほどの人気ぶりだ。
　そんな経緯があったから、村瀬ナツコだけでなく、編集長すら結城貴司には意見をしなくなった。原田が求めなければおそらくただ文章を並べただけの駄作でも出版にこぎつけることは可能だろう。
　だから恋愛教室の第四巻であり最終巻となる作品を、沖優里のプロットのまま出すことは現実問題としては可能だった。
「ただそのままではこの小説が提示するテーマは、恋愛とは孤独を埋め合わせる為の薄い関係であり、ちょっとしたことですぐ途切れて離れ離れになってしまう脆いガラス細工に過ぎない、というものになってしまう」
　誰もいないからと、原田は思わず声に出していた。
　少し濃い目に淹れたコーヒーは上手く原田を覚醒状態にしてくれたが、それでもどうやって修正すれば良いのか全然アイデアが浮かんでこない。
「まずは彼女が沖優里だと認めるところから始めるしかないな」
　一見すると主人公である優木美郷は沖愛里《おきあいり》によく似せられていた。素直で感情豊かで、恋愛によって人生を大きく左右されてしまう。自分で何かを決めることに対して不安が付《つ》き纏《まと》い、その承諾を男性に委《ゆだ》ねてしまう。そういう女性らしい弱さが読者の共感を読んでいるようだったが、言葉の端々に愛里ではなく優里の方の、そんな弱さを卑下した言説が混ざっていた。
　それでも第一巻から何度読み返しても、原田にはそれが優里の代弁者には思えない。
「それに、もう一人……」
　准教授である室尾久嗣。彼はどちらかといえば原田に近い造形になっている。
　それは原田自身が書きやすいようにと彼女が気を遣ってくれたものだと思っていたが、職業や美郷以外の女性に対する態度を見ると、これは愛里たちから聞いた彼女らの父、沖宗親の影響があるように考えられた。
　つまりこの作品を「美郷と室尾」という架空の人間たちの恋愛小説として読み解かずに、「沖優里とその父親」という歪んだ父娘関係の物語として読み解き直すと、そこには全然違ったテーマが浮かび上がってくるはずなのだ。
　だがそれが原田には見つけられない。
　沖優里はこの作品を書くことで何を伝えたかったのか。
　それもその相手は原田貴明ではなく、彼女の父親、沖宗親《おきむねちか》だ。
　スマートフォンを手にする。
　いつも悩んだ時にはもう一人の結城貴司。つまり沖優里に助言を求めていた。彼女はいつだって正解を持っていたし、原田の行く先を簡単に照らし出してくれた。
　けれど、今はその彼女に頼ることは出来ない。
　愛里の名前を画面に呼び出す。
「……違う。そんなことをしても同じだ」
　けれど原田は何もせずにサイドテーブルに置くと、再びパソコン画面に向かった。
　自分で答えを見つけるんだ。
　結城貴司の、本当の恋愛教室の最後を。

## 【２】

　　　　※

　沖愛里はマスクの中に溜息を落としながら、目を閉じたまま呼吸器が被せられた姉のことを見守っていた。
　担当の吉崎医師によれば、不審者（どうも原田貴明のことらしい）の応対に無理やり目覚めたことで心臓に負担が掛かった所為《せい》で、再び体を休めなければならなくなったと言っていた。
　そんなことがあるのだろうか、と愛里なんかは思うけれど、事実姉は起きる気配が全然ない。
　先程まで一緒に付いてくれていた高正医師も、義母の葉子の姿もない。
　食事を取りに席を外すと言っていたが、自分はとてもそんな気分にはなれなかった。
　もう一度、と手元にある姉からの遺書を開いてみる。
　一番身近な人間だった妹へ。
　という書き出しから始まるそれは一篇の小説のようで、読み易い言葉で書かれているにも関わらず、愛里には意味が難解な箇所が沢山あった。原田が傍にいたら色々と質問も出来ただろうが、姉に告白のようなことをして病室を追い出されてしまったのだ。今頃一人で落ち込んでいることだろう。
「これから私がここに書くことは、今までに貴女に言ったことのない、本当の気持ちです」
　そんな告白に続いて、姉は他所に男を作っては家から逃げ出し、挙句に病に冒されて亡くなってしまった母親を恨んでいたこと、そんな母に代わり、自分が愛里をちゃんとした女性に育てなければならないというプレッシャーの中に常にいたことなどが書き出されている。
　確かに小さい頃、愛里は常に姉の厳しい視線に怯えながら生活をしていた。
　家に殆ど帰ってこない父、家から何だかんだと理屈をつけて抜け出そうとする母。祖父母は同居しておらず、育児をするのは自分たちしかいなかった。
　姉は体が弱く、それでも部屋の掃除だけは怠《おこた》らなかった。
　家事の大半は幼い愛里が引き受けた。
　時折、様子を見に訪れてくれる叔母だけが家族と親の温もりを与えてくれたけれど、それらは所詮、一時のものでしかなく、家族は一緒にいるべきだ、という叔母のお節介は結果的に優里と愛里を精神的に追い詰めるものだった。
　その叔母も母の死後、徐々に家には来なくなり、やがて後妻となる葉子が、入籍する前から頻繁《ひんぱん》に家を訪れるようになった。
　彼女は料理も上手く、正に父が望むような”女らしい女性”像を演じていた。
　そう。姉の遺書には葉子の言動が全て「演技」と書かれている。
　愛里は未だに葉子のことがよく理解できない。
　嫌いでも苦手でもないけれど、一緒にいると少し疲れてしまう、というのが本音だった。
「嫌いだけれど、あの人の定年後に一緒に暮らそうと言ってくれています。もし愛里さえ良ければ、一緒に行ってしまっても構わない」
　この話はさっき初めて葉子の口から聞かされた。遺書の内容を見た愛里の質問に答える形でだったが、優里の容態が安定するまでは話さないつもりだったと言われた。
　姉ではないけれど、愛里自身も、父親と一緒に暮らす姿は想像出来ない。
　嫌い、ではない。
　けれどどんなに頑張ったところで好きにはなれない。
　そんな男性だ。
　姉の遺書の内容の半分は、こうした家族についてのことだった。
　姉との会話の中で愛里が薄々感じていたものが多かったが、それでも文字にして目にすると、わざわざ書き残すほど姉は二人を嫌っていたのだということを実感する。
　ただそれは姉の本音の中でも前置きに過ぎず、二枚目の便箋に移った冒頭で、いきなり次の文言が現れるのだ。
「貴女が、羨《うらや》ましいと思ったことは、一度しかない……」
　声に出してみる。
　一度もない、なら理解出来た。
　そもそも姉からすれば自分なんかは羨む部分の全くない存在にしか思われていない、と愛里は感じていたし、実際に会話の中でも冗談ですらそういった類の言葉が出たことはなかった。
　何度も読み返した部分を、愛里は今一度声に出してみる。
「原田君が、貴女に愛情を感じ始めている。そう感じた時に初めて、愛里のことが羨ましいと思ったのです」
　酷く混乱する。
　姉は原田貴明のことを、振った。
　それは学生時代、彼が初めて告白した時だけじゃなく、今改めてした告白も酷い断りようをした。そう聞いている。
　それなのに、何故羨ましいなどと感じるのだろう。
　誰かに愛されたい。
　それだけなら、これまで愛里は沢山の男性に愛されてきた。例えそれが姉に鼻で笑われるような偽物の薄っぺらい愛情だったとしても、誰かに愛されてきたと言えるだけのものを愛里は感じていた。
　それなのに、今までの彼氏たちには姉は一切そんな感情を抱いていなかった。
　それが何故原田貴明に対してだけ、そんなことを思ったのだろう。
　理解出来なかった。
「ねえ、お姉ちゃん……本当はセンセのこと、原田さんのこと愛していたの？」
　当然答えてなんてもらえない。
　それでも愛里は姉がどんな気持ちでこの告白を自分に対して残したのか、その意味について考えようとしていた。
　規則正しい呼吸音。
　心拍を測る機械も一定のリズムで電子音を発している。
　点滴は残り三分の一程度になっていたが、それが何の薬を入れられたものなのか、愛里には分からない。
　何も知らない。
　何も出来ない。
　ただ、見守っているしか出来ない。
　それは原稿を書いている原田を見ている時の状況にそっくりだった。
　何か自分に出来ることはないかと部屋を掃除してみたり、食べたいものを聞いて食事の準備をしたり、洗濯や片付けものをしたり、そんなことしか出来ない。
　でもそれが小さい頃からの愛里の日常だった。
　まだ姉が病院ではなく、家にいた頃。姉の機嫌を伺いながら、それを損《そこ》ねないようにと、家事に勤しんだ。
　だから彼氏という名前の男性たちと一緒に暮らすことになっても、そのスタイルは変わらなかった。
　今思えば、そうしていることで、ちゃんとした関係を作ることから逃げていたのかも知れない。
　姉に向き合うことが恐くて、とりあえず怒られないように、できれば喜んでもらえるようにと、そうやって身の回りの世話をすることで、姉が何を考え、何に苛立っているのかを考えずに済ませようとしていたのだ。
　それが、原田との同棲生活で変わっていった。
　もっと知りたい。
　その感情が、初めてちゃんと小説を、それも三冊も読み切ることに繋がった。
　力にはなれなくても、同じものを見て、同じようなことを考えて、時にはちょっと意見も言ったりして、そうやって少しずつ関係を深めようという気に、自然となれた。
　相手が原田だったから、なのか、それとも姉が準備して導いてくれた結果なのかは、分からない。
「ひょっとして……そんなアタシのことを、羨ましいと感じたの？　ねえ、お姉ちゃん」
　本当の恋愛を探していたのは、愛里ではなく姉、優里の方だったということだろうか。
　愛里はスマートフォンを控室に残してきたことに気づいて、慌てて席を立った。
　センセに、原田貴明に、聞いてもらいたい。
　会いたい。
　彼の言葉が、どうしても今必要だと感じていた。

## 【３】

　　　　※

　モニタに映し出された原稿用紙のマス目を、次々と文字が埋めていく。
　原田は必死に言葉を絞り出し、それを小説という形に修正していた。
　いつもならサイドテーブルに置いた沖優里の指示が書かれたプロットの通りに場面や感情を文章に起こしていけば良い。けれど今はそれが一番頼りにしてはいけないものなのだ。
　自分で考えて、自分で物語の道筋を見つける。
　登場人物たちが何を考え、何を思い、何をしようとしているのか。
　それも彼らの裏側、いや、基盤になっているのは沖優里であり、沖愛里であり、原田貴明であり、優里と愛里の父親でもある。
　病気を知り、余命がそう長くないと判明した准教授の室尾は彼を先生と仰いできた美郷の前から忽然《こつぜん》と姿を消してしまう。
　最愛の人と気づいた室尾のことを必死に探し歩くが、やがてボロボロになり、美郷は愛を探すことを諦めてしまう。
　そして、自分が求めていたものは愛ではなく、ただの恋だったのではないかと気づく。
　そのまま時は過ぎ、街ですれ違ってもそれと分からない二人にまで関係が薄まってしまった、というところで物語は終わりを迎える。
　それは優里が望む、自分の人生の終焉だった。
　生きていても、死んでいても、相手から切り離された関係性になってしまえば何も思われなくて良い。
　恋愛はそれの渦中にいる時だけ楽しめば良いのだと、彼女は言いたいのだ。
　けれど、原田はその考えが間違っていると、今明確に感じていた。
「でもどうすればいいんだよ！」
　室尾が姿を消し、それに彼女が気づいてからの行動が、どうしても優里のプロット通りにしか物語が進まない。何度も消しては書き直してを繰り返し、遂には全く新しい原稿ファイルにして書き出そうとしたが、今までに紡がれた物語の強制力に逆らうことが出来なかった。
　原田は再び真っ白になったモニタの原稿用紙を睨みつける。
　気づくとコーヒーカップが空になっていた。
　カップを手に立ち上がると、家の電話が鳴った。
　また投資の営業だろうか。それとも太陽光発電や保険、あるいは健康食品の方か。
　原田は受話器を持ち上げて、相手の第一声を聞く。
「先生！　生きてますか？」
　村瀬ナツコだった。
「何だよ、村瀬さんか。どうして固定電話になんて掛けてくるんです？」
「先生の携帯が繋がらないからですよ。それで愛里ちゃんから連絡受けて慌てて電話したんです」
　その言葉に子機を持ったまま自分のパソコンの前まで戻り、慌てて脇に置いたスマートフォンの画面を覗き込む。
「……すみません。電池が切れてました」
　大人しく充電器にセットすると、村瀬ナツコ経由で愛里からの伝言を聞く。
「えっと、何ですかそれ」
「だから、わたしにはよく分からないんですけど、彼女のお姉さんが探しものをしていたんじゃないかって」
　そんな話は聞いたことないし、そもそも村瀬自身が理解して話している訳じゃない。やはり直接愛里に尋ねた方が良いだろう。
　そこまで考えて村瀬ナツコに返事をしようとした時に、ふと思いついた。
「あの、村瀬さん」
「何ですか？」
「今からうち、来れます？」
「会社なんでちょっとお時間掛かりますけど、あれですか？　愛里ちゃんを連れていけってことですか？」
　彼女なりに気を回したのかも知れないが、それは原田が望むこととは違っていた。
「愛里君はそのまま病院に居てもらって下さい。それよりも、ちょっと頼みたいことがあるんです」
「改まって何です？　わたしは先生の申し出断ったことありませんよ」
　何度か原田一人で考えた企画書を突き返されたことがあったが、それは申し出ではなかったらしい。
「三人目の結城貴司になってもらえませんか？」
　言葉の意味が理解できなかったのか、理解した上での沈黙だったのか分からない。
　とにかく原田はその文言を二度、三度と繰り返したが、
「せ、先生……」
　電話の向こうで村瀬ナツコは震え始めて、何やらお経なようなブツブツとした喋り方であれやこれやと否定の言葉を投げかけてくる。
「勘違いしているようだけど、今恋愛教室の最終巻を書いているんですが」
「え！？」
　今度は耳が痛くなるほどの大声を出し、
「どういう風の吹き回しなんですか！　てか、絶対に書かないとかこの前言ってたじゃないですか！　何があったんですか！」
　喚き始めた。
「あの、話、聞く気あります？」
「……す、すみません」
「お願いしたいのは、今書いているものが結城貴司らしいかどうかを判断してもらいたいんですよ」
　次は再び沈黙だ。
「僕一人ではどんなに頑張ったところでもう一人の結城貴司、つまり沖優里の生み出したプロットを捻じ曲げて本当の恋愛教室のラストシーンなんて迎えられないんです。けど、ずっと結城貴司を傍で見続けてきた村瀬さんなら、僕が全然自信を持てないような展開や内容になっていたとしても、それが結城貴司だと判断できるんじゃないかって思うんです」
「先生」
「お願いします、村瀬さん」
　自分一人の力では絶対に沖優里は超えられない。
　それは最初から分かり切っていたことだった。
　それでも今死地に向かおうとしている彼女に対して原田が出来るたった一つのことは、本当の恋愛教室の最後を書き上げることしかない。それを沖優里に聞かせることこそが、原田の最後の彼女への告白だった。
「先生！　それは違います」
「何が違うんだ？　僕が書けば結城貴司になる可能性がある。それを村瀬さんは否定するのか？」
「違うんですよ。わたしは書き上げられたものが結城貴司かどうかなんて、一度だって考えたことないんです！」
　え……。
　今度はこちらが言葉を失う番だった。
「だって編集者である前に、一人の読者、それも一番最初に原稿が読める特別な読者なんですよ。それが結城貴司らしいかどうかなんて、考えて読む訳ないじゃないですか。だからお前は半人前なんだとか編集長からは言われますけど、でもわたしはいつも一人の読者としての普通の感覚を忘れたくないんです。先生の原稿が本になって届く先は、ファンの方かも知れないし、そうでない、全くの先生の名前を知らない通りすがりの人かも知れない。誰に届くか分からない。でも、その本を手に取って、開いてみて、面白いとか、感動したとか、何かしら生きる力が湧いてきたとか、切なかったとか……何かしら感じてもらいたいじゃないですか。そこには結城貴司かどうかなんて、小さな問題なんです。結城貴司だから大ヒットしているんじゃなくて、作品が人の心に届いたから人気になっているんだって、そう思いたいじゃないですか！」
　ありがとう。
　と、声に出したつもりだったけれど、原田のそれは涙に塗《まみ》れていた。
「……ごめん。あの、その、そんなつもりじゃなかったんだけど、僕はとても基本的なことを忘れてしまっていたんだね」
「誰だって、沢山忘れ物をしながら生きてるんですよ。でもね、忘れているなら思い出せばいい。思い出せないなら、誰かに教えてもらえばいい」
　それは恋愛教室の第一巻で室尾が最後に美郷に言う台詞だった。
「ほらね、先生の言葉は、読んだ誰かにとってちゃんと宝物になっているんですから、もっと自信持って下さいよ」
「うん……そうだね。村瀬さん」
　まさか自分がかつて書いた言葉に泣かされるとは思わなかった。
「それじゃあ先生。これから支度《したく》して会社出ますね。先生が一番だと思う原稿を、とにかく仕上げて下さい。わたしだけじゃなく、世界中の読者が待ってますから」
　まるでエールのような言葉を送り、村瀬ナツコは電話を切った。
　受話器を元に戻すと、原田は改めて愛里が伝えようとしていた言葉の意味を考える。
　沖優里は、何を探していたのだろう。
　ひょっとするとそれは、原田が探し求めていたものと同じものなのかも知れない。

## 【４】

　　　　※

　村瀬さんから原田の携帯が単なる電池切れだったと連絡があり、愛里は訳も分からず涙が滲《にじ》んでしまった。
　それでも笑いながら彼女に返事をして電話を切ると、スマートフォンを手に、パソコンの方のメールに送ろうと文章を作り始める。
「あ……」
　けれど何と書き出せばいいのか、その一言目が分からない。
　ＬＩＮＥならすぐ「電池切れとかおっちょこちょいだね」等とからかいの調子で書き出しても良いし、愛情を示すスタンプの一つだけでも良い気がする。
　でもいざメールとなると、拝啓《はいけい》、みたいな堅苦しい言葉から書かないといけないのかとか、余計なことに頭を使ってしまって、全然文字が浮かんで来ない。
「そっか」
　原田はこんな作業をいつも繰り返しているのだ。
　それも相手は自分がよく知る人間ではなく、自分のことをよく知ってくれている誰かでもなく、どこの誰とも分からない他人。
　どう思われるか分からない。
　そう考えるだけで、不安になる。
　原田だから大丈夫だろうと信じたい。
　けど本当はいつも自分のことをどう思って見てくれていたのだろうか。
　そこに愛情はあったのだろうか。
　そんなことに思い至ると急に胸が苦しくなった。
　それでも、と愛里は文字を打ち出す。
　何故ならどうしても伝えたい言葉があるからだ。
　小説恋愛教室。
　それは愛里が国語の教科書に載っている作品以外で初めてちゃんと読んだ小説と呼ばれるものだった。
　これまではいくら友人の桜庭美樹が「これ本当に面白いから」「感動するから」「泣ける」と言ってきても、無理やり家に置いていっても絶対に読まなかった愛里だったが、原田の、いや、結城貴司の恋愛教室だけは冒頭の一文からすんなりと頭に入ってきて、するすると読み進めるという訳にはいかなかったけれど、それでも現在刊行されている第三巻までを読破することができた。
　大学は通ったことがなく、美樹から時々聞く程度の知識しかなかったし、主人公が想いを寄せる准教授の室尾は冷たくて使う言葉も難しくて、あまり好きじゃないなと、最初は感じた。それはおそらく主人公の美郷もそうで、そもそも美郷は愛里と同じように失恋をしたばかりで、他の男性のことなんか考えられるような状況じゃなかった。
　そんな美郷に対して室尾は、
「君のしてきた恋愛は、恋愛じゃなく、恋愛ごっこだ」
　と言ってのける。
　その言葉はそのまま自分に言われているようで、小説の中の登場人物ながらほんの少しだけ殺意を覚えた。
「あんたに何が分かるのよ！」
　原田のマンションで一人になった時に、思わずそう叫んでしまったこともある。
　けれど室尾の言うことは的確で、これまでは「好き」だけで相手を選び、相手に接近し、相手と抱き合うような愛里の恋愛観が、とても歪《ゆが》んだ、幼い子供のようなそれだと教えられた。
　恋愛には、相手がいる。
　自分の想いだけで成立するのは、相手が実在していないからだと。
　相手の気持ちが返ってこないから、自分に都合良く勝手に解釈していればいい。
　それはマスターベーションでしかないと。
　自分の気持ち良い場所は、自分が一番知っている。
　自分の嫌な場所は、自分が一番分かっている。
　それなら気持ちの良い部分だけを大切にしていけば、自分を傷つけずに済む。
　それが今までの愛里の恋愛の本質だったのだと、恋愛教室には書かれていた。
「そんなことないよ」
　と、何度反論したことだろう。
　けれどそれは作中の美郷も同じで、彼女はただ真っ直ぐに相手を愛そうとしていたし、愛してきたつもりだった。
　でもその結果は、いつも失恋でしかなかった。
　美郷は結果を目の前に突きつけられ室尾から、
「もう恋愛なんてくだらないことから卒業しなさい」
　と言われてしまうが、そんなに恋愛に対して理解しているなら自分に教えて下さいと、開き直ってしまうのだ。
　美郷の真っ直ぐさに、恋愛には興味がないと断言する室尾が翻弄《ほんろう》されながら、徐々に心を通わせていく様子は、まるで自分と原田の関係のようだと思ったものだった。
　しかしその物語を、原田ではなく姉、沖優里が考えたものだと知ると、それは「ようだ」ではなく、事実そのまま愛里と原田の関係を描いたものだと分かった。
　姉はそういう人間なのだ。
　いつだって知らない間に愛里の前にレールを引いてしまう。
　それに気づいた時に、愛里は自分の気持ちから原田に対して愛情を抱いたのではなく、姉にそう仕向けられたのではないかと疑った。
　実は今でも、自信がない。
　原田を好きなのか、原田を好きになるように環境を整えられた結果として原田を好きになったのか、分からない。
「近くにいる男なら誰でも良かったんじゃないの？」
　そんなもう一人の自分の声が聴こえてくる。
　けれどその揺らぐ気持ちに対して「違う」と教えてくれたのも、恋愛教室だった。
「私のことを嫌いになれと言ったところで、そんな簡単に自分の意志を変えられるほど人間というものは弱くはないよ。君が私を好きになったというのなら、それは君自身の意志だ」
　恋愛教室の第三巻。病気のことを告白する前に、室尾が自分と美郷の関係について回想している場面で出てきた言葉だ。
　それは唯一、原田が姉のプロットを外れて書いたものらしい。そのことを姉は酷く怒っていたそうで、三ヶ月もメールの返信がなかったという。
　確かに普段から人の気持ちなんてその場次第でどうとでも変化する脆いものだと言っている姉からすれば、納得がいかないものだったろう。けれど、室尾が美郷にこう言ったことで、彼は彼女の気持ちを冗談や情に流された軽はずみなものではなく、真剣に捉えてくれているのだとよく分かった。
　だからこそ、姉が最終巻のプロットで原田にそのことを否定させた上で、何も告げずに別れるように書いたのは、原田への嫌がらせもあるんじゃないだろうかと愛里は思っている。

　　　　◆

「はぁ……何とかなった、のかな」
　長い長いメールだった。
　恋愛教室について、今までメモをしていたことを思い出しながら、それを原田に上手く伝わるようにと文章にしてみたのだけれど、読み返すと支離滅裂で、国語の成績が悪かったことがすぐ彼にバレてしまいそうだな、と愛里は苦笑した。
　一瞬緊張してから、送信を押す。
　どうやら上手く送られたみたいで、届かなかった等と返信されることはなかった。
　時刻を確認すればもう夕方だ。高正先生も義母の葉子も何も言ってこないから、まだ姉に変化はないのだろう。このまま今夜を安定した状態で超えられると一息つけるだろう、と担当の吉崎医師が言っていた。
　心臓のことはよく分からない。
　移植が必要なのかと尋ねたら、そういうものではないと返され、それから色々と薬やリハビリを含めた対処療法について説明された。
　でも学がないからか、それとも誰にとっても理解が難しいからか、愛里にはよく分からなかった。
　隣で話を聞いていた葉子はただ頷くだけだったし、この場に原田がいれば愛里に分かるように説明してくれただろうか、とぼんやり思った。
　ドアがノックされる。
　葉子だろう、と思ったから返事をしたが、
「え……」
　それを開けて入ってきたのは、濃いグレィのスーツを着た髭《ひげ》の男性、つまり愛里たちの父親だった。

## 【５】

「お父さん……」
　義母の葉子から用事があって来られない、と聞いていたので、その姿を目にした時に気持ちの準備が間に合わず、顔には不快感が出てしまっただろうと愛里は心配になる。
「葉子は？　何度電話しても出ないんだが」
　相変わらず不満を顔に貼り付けたままで、こちらが何か悪いことをしたのかと思わされた。
「中」
　とだけ愛里は答えるが、
「お前はどうしていつも主語や述語といった基本的な言葉遣いを忘れるんだ」
　すぐに声を荒げての注意が始まる。
　細かい性格は姉の優里を思い起こさせるが、姉のそれは相手を窘める為に使われる。けれど父親の場合は相手の駄目な部分を指摘して自分の正しさを見せつける為に行われているとしか思えない。
「集中治療室に入ってる」
「それでアレの容態は？」
「特に何も」
　どう答えれば良かったのか分からないからそう口にしたが、父は目を細めて睨みつけるようにすると何も言わずに背を向けて部屋を出て行ってしまった。
　ドアが音を立てて閉まると同時に、愛里は胸元に溜まった澱《おり》を大きな溜息にして吐き出す。
　姉と向かい合っている時もそうだけれど、父親とどう接して会話すればいいのか、未だに分からないままだ。
　廊下から、父の大きな声が響いた。
　どうも葉子を怒鳴りつけているようだが、彼女はいくら怒鳴られても、頬を打《ぶ》たれるようなことがあっても、怒らない。反論もしないし、ただ黙って「すみません」と謝り、父が言いつけた通りに次から注意する。
　その関係性を、亡くなった方の母親にも求めていたのだろうか。
　そんなことを考えながら諍いの声に耳を塞いでいると、愛里の携帯電話が震え出した。
「あ、センセ！」
　慌てて通話を押して耳に当てる。
「大好き」
　けれど彼の声を聞く前に思わずそう言ってしまった。
「あのな……」
　返された呆れている声も変わらなくて、たったそれだけのことに自分の気持ちがどうしようもなくこの人を求めているのだと気づいてしまう。
「まだ完成って訳じゃないんだが、それでも何とか自分なりに形にできたんだよ」
　一体何の話をしているのだろう。
　疑問を挟みたかったが、原田にしては珍しく興奮気味に喋っていたので「良かったね」と相槌《あいづち》を返して調子を合わせておく。
「それで、まだ優里さん……君のお姉さんは目を覚まさない？　容態は安定したまま？」
「アタシはよく分からないけど、たぶん大丈夫なはず。だって先生たち騒いでないし、このまま落ち着いていたら大丈夫だって言ってたし」
「それじゃあ僕はこれから病院に向かうから、何か急変があったら何でもいい、連絡して欲しい。もし僕に繋がらない時は村瀬さんでもいいから」
「うん。分かった」
　そう答えると愛しているの一言すらなく、彼は電話を切る。
　その扱いに、やはり姉のことに一途なんだなと感じて、ちょっとだけ寂しくなる。
　そういえば先程自分が送った長文メールは読んでくれたのだろうか。
　訊《き》いておけば良かったと反省しつつスマホをテーブルに置いて立ち上がると、父親の声の収まった廊下に出た。
「……葉子さん？」
　彼女は壁に寄りかかって顔を伏せていたが、愛里の方に向けたその目元は明らかに泣いていた。
　既に父の姿はなく、愛里は近づいて彼女の肩に手を乗せる。
「お父さん？」
　葉子は首を横に振ったが、目を逸した感じからして明らかに原因は父なのだろう。
「別にあの人がいないところでまでそんなに庇わなくてもいいじゃない。どう見たっていつもあの人が悪いんだし」
「あの人って言わないであげて」
　姉の前だとそう言わないと怒られるからつい口にしてしまうが、愛里が父親をそう言う度に彼女は悲しそうにする。
「あの人でいいんだよ。お姉ちゃんがどうなるか分からない時に用事があるからってこっちに来ないのもどうかしてると思ったけど、大丈夫そうだって確認したら帰ってっちゃったんでしょ？　きっとお姉ちゃんが死ななきゃそういう考え方は治らないんだよ」
　右頬が、痛かった。
　その痛みに気づいてから、愛里は自分が葉子に打たれたのだと理解した。
「分かってあげてとは今更言わないけれどね、愛里ちゃん、宗親さんは彼なりに優里さんのことを考えて行動なさっているのよ。優里さんがご自分を嫌っているのを知っていて、だから必要以上に近づこうとしなかったし、今日だってほんとは自分が来たら優里さんの容態が余計に悪くなるんじゃないかって心配してて……」
　頬の痛みよりも葉子の口から出た父親の話の方がずっとショックだった。
「……それ、本当なの？」
「本当は言わない約束なんだけどね。でも優里さんがこんな時にまで彼は律儀にそれを守って顔を出さずに帰るなんて言うから、思わず言ってしまったの。家族なら顔だけでも出して行って下さいって」
　それが口論の原因だったと葉子に言われ、自分が二人の関係を理解していなかったのではなく、理解しようとしていなかったんじゃないかと思った。
　亡くなった母と同じ失敗を父はまた繰り返すだけだと思い込んでいたからだ。
　けれど葉子はそんな女性ではなかった。
　彼女なりにちゃんと父を理解して、優里や愛里たちと家族になろうと努力して、誰も見ていないところで泣いている。そんな女性なのだろう。でも姉はそういう耐え忍ぶ女性像というのが嫌いだ。ひょっとするとそこまで見抜いた上で、優里は葉子を嫌っているのだろうか。
「少し席を外すから、優里さんのこと、お願いします」
　葉子はハンカチで目元を綺麗にすると、いつものような笑みを見せてから、歩いて行ってしまった。
　その姿を見送ったところで、今度は高正医師が集中治療室から出てくる。
「先生」
　だが愛里の呼びかけに対して彼は険しい表情を向けただけだった。

## 【６】

　　　　※

　病院の夜間入り口を抜けると、ひっそりとした空気が通路を支配していた。
　原田貴明はプリントアウトの入った鞄を小脇に抱えて、集中治療室を目指す。
　家を出る時に愛里にＬＩＮＥを送っておいたのだけれど、タクシーを降りてから確認したが既読すら付いていなかった。おそらく優里の傍にいるのだろう。
　原田は原稿を書き終えるといつも最後に「了」の文字を手書きで入れる。それは沖優里にすら話していない、自分だけの儀式だった。印刷し終えた大量のＡ４用紙に並ぶ文字を一つ一つ拾っていき、最後まで読み終えてこれでイケる。そう感じた時にだけあまり上手くないが味があると言われる自分の手書きで、物語に終止符を打つ。
　本来であればそれを一番最初に担当の村瀬ナツコに見せるが、彼女は今、原田の家で原田が持っているのと同じ原稿を見ながら大量の赤ペンを入れていることだろう。
　今回は一切見直しをしていない。
　だからまだ「了」の字も書かれていない。
　てにをはすら正しく使われていないかも知れない。
　それでもやっと見つけた物語を正しい終わりを、一番に沖優里に伝える必要があった。
　彼女にはもう一人の結城貴司としてそれを聞く義務がある。
　いや、理由はそれだけじゃない。
　エレベータの前で立ち止まり、逸《はや》る気持ちでボタンを押す。
　どうしてもっと早く気づけなかったのだろう。
　一番大切なことはいつだってすぐ傍に転がっているのに、いつも遠くの綺麗な景色ばかり探して、足元の小石に躓いてしまう。
　エレベータに乗り込み、三階に向かう。
　目を閉じればあの日の制服姿の沖優里を、思い出すことができた。
　彼女に巡り合うまで原田は女性というのは恐ろしく生々しいものだとしか見られなかった。
　男性の筋肉質だったり、毛深かったり、油の臭いだったりがしてくるようなそれとは異なり、原田にとって女性とは着飾った顔と作られた香りとどこまでも埋まってしまう柔らかい肉の塊でしかなかった。
　だが沖優里だけは原田が見てきたどの女性とも違っていて、それはジャングルの奥地を歩いていたら突然全面ガラス張りのビルに遭遇したような、文化圏そのものの差異が具現化したような人間だった。
　だから正確には原田の彼女に対する気持ちの名前は「憧れ」なのかも知れない。
　一匹の猿が自分に愛を教えようとしてくれた人間に恋をするかのような、叶わない、届かない、次元の異なるすれ違い。それは平行線ですら描けず、ただただ存在しない神を見るように彼女を見上げているしかないのだ。
　控室のドアをノックして中を見てみたが、誰もいなかった。
　集中治療室の前室に入り、そこで身支度を整える。
　原稿の持ち込みについて尋ねればおそらく駄目だと言われるだろうと覚悟して、ジャケットの内側に潜ませた。その上から滅菌エプロンを身に着け、彼女の病室に向かう。
　足元のスイッチを押して、ドアをスライドさせる。
　すぐ左手側に複数の看護師が常駐しているが、何やら忙しなく動いていた。
　だから原田は会釈もせず、三メートルほど先の優里の部屋のドアに真っ直ぐ向かった。
　ドアを開ける。
「お姉ちゃん！」
　愛里の叫び声だった。
　見れば彼女の寝かされたベッドの周囲に愛里、高正、葉子と揃っていて、別の医師が優里の体の上に覆いかぶさっている。
　何が、起こっているのだろう。
「嫌！　お姉ちゃん！」
　愛里の声は掠《かす》れて涙混じりになり、ベッドに向かおうとするのを葉子が押さえつけた。
「あ、あの……」
　高正がゆっくりと原田を見る。
　初めて見る、魂が抜けたような表情だった。
　原田は改めて沖優里に視線を向ける。
　担当の吉崎医師が行っているのは、電気ショックによる蘇生措置だ。
　どん、と言う音と共に彼女の体が跳ね上がる。
　モニタに表示された波形は大きく乱れるが、それはやがて平坦になり、彼女が生きていないことを教えてくれる。
　何が起こったのか、考えようとしたけれど、上手く頭が働かない。
「もう一度」
　吉崎医師は再度蘇生措置を行う。
　その光景を見つめながら、原田の頭の中には自分が描いた恋愛教室の、最後の場面が蘇《よみがえ》っていた。

　　　　◆

　小説恋愛教室は、准教授の室尾久嗣《むろおひさし》とその大学の生徒である優木美郷《ゆうきみさと》の物語、として表面上は描かれているが、実は原田貴明の告白に対する、沖優里からの長い長い返答の文章だった。
　そのことに気づけたのは沖愛里が言っていたと村瀬ナツコから聞いた「優里は探し物をしていた」という謎の伝言だ。
　物語全体を優里の物語として考え直す、という観点は事前に気づいていたけれど、てっきり彼女と彼女の父親の物語として読み直せばいいのだとばかり思い込んでいたから、大事なことを見落としていたのだ。
　事実はとても単純だった。
　原田貴明は卒業の日、彼女に告白をした。
　それに対して彼女は彼に「小説を書いてみないか」と尋ねてきた。
　その返答に完全にはぐらかされたのだとばかり思ってしまい、その言葉がまさか原田に対する返事の一部になっていたとは考えなかったのだ。
　というか、そんな宇宙経由で東京駅から有楽町に向かう、みたいな常人には理解し難いことを咄嗟にやってしまうのが、沖優里という人間なのだ。そのことに当時の原田も、今の原田も、おそらく五十年後の原田ですらも、思い至れないだろう。
　主人公の室尾は沖優里であり、生徒として色々なことを教わることになる優木美郷こそが、原田貴明だったのだ。
　優里のプロットでは最終的に病気であることを美郷に知られた室尾は何も言わずに関係を絶ち、彼女の前から永遠に姿を消してしまう。
　これは沖優里が原田の気持ちに対して何も答えることなく去ってしまおうとしているのと同じなのだ。
　ただ、沖優里は彼女の気持ちの仔細を恋愛教室という小説に託している。
　作中では内容こそ出てこないが、優木美郷は同じように室尾が彼の研究室に残したその研究論文を紐解きながら、彼がどう考えていたのかを探ろうとする部分が登場する。けれど美郷はそこに書かれたことを半分以上理解出来ないまま、悲しみにくれて街中を歩き彷徨う。
　一月、三ヶ月、半年と時間だけが経ち、やがて美郷は街中ですれ違っても彼に気づくことがなくなってしまっている、というのが優里が提示した作品の答えであり、彼女の原田に対する返答なのだ。
　忘れて下さい。
　ただ、それだけのことを、これだけ手間を掛けて彼女は原田に伝えようとしていたのだ。
　それを原田は書き換えた。
　失意のまま、美郷は街で彼とすれ違う。
　横断歩道を渡ってしまった彼に対して「好き」でも「愛している」でもなく、ある言葉だけを叫ぶ。
　それこそが、原田の彼女に対する気持ちだった。

　　　　◆

　どん、と再びの電気ショック。
　何度やっても無理だと諦めたような声の吉崎医師。
　高正は「代われ！」と彼を押しのけて、自分の手で沖優里の胸を押し下げる。
　戻ってこい。
　戻ってこいと何度も叫び。
　愛里は泣いている。
　優里のことを、お姉ちゃんと呼びながら泣いている。
　葉子はただ組んだ手を口元に持っていき、ずっと祈りを捧げている。
　看護師たちはどうすればいいのか二人の医師を見て、互いに固まっている。
　原田にできることは、何もないと分かっていた。
　それでも、まだ、優里が生きている内に、伝えなければならない言葉を、絞り出す。
「分かったんだ。僕は君に比べて全然頭もよくないし、とても一人で結城貴司としてはやっていけない。君はそこまで分かった上で、僕に結城貴司をやらせた」
「何を言ってるんだ？　頭がおかしくなったのか？」
　吉崎は原田を睨《にら》んで「黙っていてくれ」と言う。
「なあ聞いてくれ。まだ生きている君に、生きている内に、こんな僕でもそこに辿り着けたことを、伝えなきゃならないんだ」
「センセ……？」
「小説恋愛教室は、沖優里。君からの長い長い返事だった。僕の告白に対する、君なりの誠意の沢山込められた、とても長い返事だった。そうだろう？」
　心拍を測っている電子音が乱れる。
「君は冷たい人間じゃない。ただ人との距離の取り方が分からず、恐れ、それを気取られまいと強がって冷静な振りをする。けれど相手がどう考え、どういう風に見て、どんな人間なのかをすぐに見抜いて、相手にあまりよく思われないように振る舞うことを選ぶんだ。そうすれば近づかずに、心を開かずに済むから。君は自分の母親とは違うベクトルで、人間関係に、特に男性に対する関係の作り方に不器用だったんだ。それが自分でもよく分かっていた。でもそんな君のことを、僕は本気で愛した。憧れだよ、と君は笑うかも知れないけれど、それでも真っ直ぐに君のことを愛そうとした。その気持ちを正面から受け止めることは出来なくて、けれど真摯なそれに対して君なりに誠実に答えようとしたその結果が、小説恋愛教室だったんだ」
　誰も原田に対して声を上げなくなっていた。
「恋愛教室第四巻の原稿を、書き終えたよ」
　電子音の波が、ざわつく。
「君の返事を理解した上で、僕はそれを書き換えた。だって僕は、もう一人の結城貴司だから。あれは……あんな終わり方は、君自身をただ傷つけるだけじゃないか。いつか死んでいなくなる。それは人間誰しもそうだよ。だから愛さないで下さい？　忘れて下さい？　それが恋愛だなんて格好つけてみたところで、ほんとはただ自分が寂しい人なんだと知られたくないだけじゃないか！」
　戻ってこい。
「君は誰かに告白したことはあるのか？　誰かに振られたことがあるのか？　恋をして、その相手がどんな人間かもよく知らないまま好きだと口にして、その想いを受け入れてもらえなくて、それでもまだ相手が好きで、もう失恋というゴールを迎えているのにまだ次のレースに望む気になれずずっとそこで佇んだまま、また同じスタートラインに戻ろうとしている。そんな恋愛を、くだらない、つまらないと言って切り捨てながら、ほんとはただそれが羨ましくて仕方なくて、寂しいって言えなくて」
　戻ってこい。
「一人でもちゃんと生きていけると演じながら、周りより少しだけ高い位置に立って自分は安全地帯からそれを見やって、こっそり笑って悦に入っている振りを見せながら、それでも本当はこの小説に描いたみたいに、いつもいつも恋愛とは何か、男と女の人間関係とは何なのか、必死に考えていたんだろう！？」
　戻ってこい。沖優里。
「君だって僕と同じじゃないか。同じ人間で、同じくらい不器用な人間で、ただ好きな人に好きと言えない寂しさを他人に見せないようにしている人間で」
　戻ってきて、思い切り叩いてくれ。
「一人になったらあれは言わない方が良かったとか、こう言ってあげたら良かったとか、そんな反省ばかりを繰り返しながら、次はちゃんと出来るかどうか分からずに、やっぱり他人が恐くて、また大丈夫な振りを繰り返す。そんな不器用な生き方しか出来なくて」
　笑って、原田君は何も分かってないと言ってくれ。
「死ぬことでしか自分の人生をどうにかする方法がないだなんて考えてばかりだったとか、そんな寂しい本音、せめて自分の大切な人にくらい伝えてくれよ」
　大嫌いと、思い切り振ってくれ。
「沖優里！」
　そして、僕は。
「君に」
　一番大切な気持ちを、伝えるよ。
「ありがとう」
　と。

# 【エピローグ】

　原田貴明はパソコンのモニタを見ながら、日付が変わって今日から四月なのだとぼんやり思った。
　部屋はまだ衣替えも全然済まされてなくて、冬物のコートがハンガーにぶら下がったままで、少し冷えるからと今もタートルネックのセーターを着ているくらいだ。
　カップを手に取りコーヒーを飲もうとして、既に空になっていることに気づいた。
　キッチンの方に視線を向けたが、そこに沖愛里はいない。
　と、メール通知のポップアップがあり、開いて見ると村瀬ナツコからだった。
　コーヒーを湧かしてからにしようか、と考えたが、こんな時間にわざわざ送ってきたくらいだから緊急の用件かも知れないと、中身に目を通す。
「何だって……」
　それは恋愛教室第四巻の五度目の直し原稿についてのものだったのだが、わざわざ病院に行って沖優里に見せて許可を得てきたと書かれていた。
「真面目なのはいいんだけど……」
　メールで済ませれば良いのに、どうも村瀬ナツコは最近原稿確認と称して沖優里の見舞いに行くことが増えた。
　高正医師などの尽力により心停止から回復した沖優里は、その後順調に体調が戻り、今は通常の入院病棟へと移って療養している。もう暫くしたら体力を戻す為のリハビリに取り組むことになっているそうだが、心臓が弱っていることから人工心臓を取り付けることも検討しているらしい。
　今まではそういった提案にも乗り気でなかった彼女がどうして気持ち変わりをしたのかは分からないが、村瀬ナツコの話では高正誠司のＬＩＮＥのＩＤを手に入れてとても喜んでいたそうだ。
　修正が必要な箇所は幾つかの表現と、優木美郷が見つけて読み込む室尾の研究論文の内容についての手直しだった。論文の元原稿は優里が書いたものから部分的に抜粋して掲載することになりそうだと、村瀬ナツコからのメールには書かれていた。
　結局最後まで結城貴司は沖優里におんぶに抱っこの状態で、その作家の経歴にエンドマークを迎えることになりそうだ。
　席を立ち、キッチンに向かう。
　カップを置いて、棚からコーヒーの粉を取ろうとしたところで、インタフォンが鳴らされた。
　出てみると、沖愛里と桜庭美樹だった。
　マンションの入り口の電子ロックを解除して上がってくるように言うと、一分ほどで再びインタフォンが鳴る。
　コーヒーメーカーをセットしてスッチを入れると、原田は二人を迎える為に玄関へと向かう。
　鍵を開けてやると、楽しげな声と共にドアが開けられ、そこにはナースのコスプレをした愛里と美樹が立っていた。
「部屋を間違えてない？」
　そう言ってドアを閉めてしまおうとすると、
「センセ！　待って待って！」
　慌てて愛里が足を挟《はさ》む。
　どう見ても仕事用のものではなく、男女で遊ぶ為の衣装にしか思えないその丈が短い上にスリットまで入ったピンク色の制服から、彼女の太腿《ふともも》が露出していた。
「一体何のつもりだ？」
「美樹が恥ずかしいから早く中に入れてよ」
「愛里君は恥ずかしくないの？」
「センセに見てもらう為だし」
　彼女の笑顔には勝てないな。
　そう感じて二人を中に入れると、ドアをロックする。
　リビングに駆けていくと、桜庭美樹は必死に原田に頭を下げて謝った。
「だって愛里がどうしても着なきゃ許さないって言うから」
「将来立派な看護師になるっていう決意表明なんだから、友達として付き合ってくれたっていいじゃん？」
　ゴボゴボと音をさせてキッチンでコーヒーが落とし終えたのが分かったが、それに気づいた愛里は慣れた様子でコーヒーメーカーに向かっていく。
「将来？　どういうこと？」
　残った美樹に尋ねると、どうもこの春から看護の専門学校に入ったというのだ。全くの初耳であることと、彼女と看護師という組み合わせに驚いたものの、意外と似合っているかもな、とコーヒーを運んできたエロい格好のナースを見て思った。
　その姿はどう見ても風俗店のそれだが、彼女の気配りの良さやてきぱきと物事をこなすところは、看護師に向いているかも知れない、という原田の真面目な観察結果だ。
「それでセンセ。原稿はもう出来たの？」
「次の直しでたぶん最後だと思うよ。そうしたら、結城貴司は終了だ」
　その言葉に、桜庭美樹が泣きそうになる。
「ほんとに結城貴司辞めちゃうんですか？」
「そうだね。優里さんはもう続ける意志がないらしいし、彼女なしじゃ結城貴司じゃないからね。次からは原田貴明としてイチから……いやゼロからかな、再出発だ」
　そう。
　結城貴司は、恋愛教室の第四巻の出版を以って、一旦終わりを迎える。
　編集長の岩槻からは同じ名前のまま活動する道を何とか模索するよう要請されたが、村瀬ナツコが食い下がって原田と沖優里の意志が尊重される形となった。
　それが決まった時、原田は自分が思いの外すっきりとした気持ちだったことに驚いた。
　それでもよく考えてみれば、恋愛教室というとても長い長い一つの恋愛を終えた後の気分は、こんな風に晴れ晴れとしたものかも知れない。
　恋が終わる時は悲しいもの、というのは当然かも知れないが、それは失ったと感じたことの瞬間的な悲しみであって、永遠には続かない。いつかは自分の中でどうにかこうにか整理が付いて、気持ちが決着したと感じられるようになった時には、こんな風に意外とすっきりとしているものだったりするのだろう。
　沖愛里は毎日ではないが、それでもこうして時々桜庭美樹と二人で遊びにやってくる。
　本人はまだ原田のことを諦めていないと言うが、それでも学校が始まれば今ほどの頻度ではやってこられなくなるだろう。
　桜庭美樹はこの秋からの留学を考えているらしいが、本気で小説を勉強して将来は第二の結城貴司を名乗るのだと、妙に息巻いている。
　沖優里は村瀬ナツコ経由で入ってくる様々な情報からすると、彼女なりに自分の人生というものについて真面目に考え始めているのかも知れないと感じられた。
　原田は自分自身が作家として本当に通用するのかどうか、その第一作の原稿を村瀬ナツコに渡すことになっているが、未だにプロットすら作れていなかった。前途多難とはこのことだろうが、それでも気持ちは沈んだりしていない。
　駄目なら、また次の恋を探せばいい。
　そんな風に考えられるようになったからだ。
　それは変化だろうか。
　それとも諦めだろうか。
　結城貴司なら、きっとこんな風に答えるだろう。
『人間はその人生で何度か恋をする。その中で一番最初に恋をするのは誰だと思う？　それは誰もが知っていて、誰もにとって一番身近な人物だよ。そう。自分自身。人はいつも自分に恋をして、自分に失恋して、そしてまた次の自分に恋をしながら、本当の恋愛を求めて彷徨い歩くものなんだ』
　そして、君と私の恋愛教室は、君の中でまた続いていく。

（了）
