# １．理不尽の湧く場所

　残暑、と呼ぶには既に肌寒く、それは昨日から降り続いている雨のせいだったけれども蒔田幸男《まきたゆきお》は真っ赤な女物の傘を手にその住宅街に入っていく。目的の五階建てのマンションはベージュの外壁でその軒先から涙のように滴《したた》る雫《しずく》が傘を外れて彼の肩を｜僅《わず》かに濡らした。
「おはようございます」
　と口から出してしまってから、スカートの上に白衣を着たすらりと長身の女性が目に涙を浮かべてこちらを凝視しているのに気づいて幸男はどう対処したものかと思考回路が一旦停止してしまう。部屋を間違えたのだろうか、とも思ったが遠心分離機や机の上に並ぶ試験管類、スチール棚には学術書と分厚いファイルが並ぶその見慣れた光景はどう考えても『桂木研究所』だ。目の前の女性もその鋭い眼光ときゅっと結ばれた発色のいい唇、耳が隠れる程度のショートの茶髪という幸男が知る桂木美彩《かつらぎみさ》そのものだった。
「朝イチに出会った人間に対して見せる顔じゃないな」
「いや、鬼の目にも涙ってこういうことを言うんですね」
　それは幸男が持ち合わせた｜語彙《ごい》の中で一番無難な婉曲《えんきょく》表現のはずだった。
「私だって涙の一つくらい持ち合わせいるわ。そもそも人間というのは常日頃から泣いている生き物なのよ？　さては金曜に渡した資料読んでないわね」
　帰る直前に「あ、これ来週からの新しい研究課題だから目通しておいて」と渡されたままそのファイルは鞄の中に眠っている。
「人間の涙というのは眼球を保護する為に私たちが意識しなくても常に流れているのよ。交感神経と副交感神経という言葉は知っているわね？　人間には自律神経があってこの二つの神経系がそれぞれ優位になることで様々な機能が調整されているの。涙もその一種よ。交感神経が優位になれば興奮して眼球の血流量が少なくなり涙が抑えられる。逆に副交感神経が優位になれば涙の量が増えるわ」
「じゃあ悲しいときは副交感神経ですか？」
　鞄を自分の仕事机の上に置き、肩が濡れた薄手のジャケットを脱いでハンガーを手に取る。生憎と個人用ロッカーなどは存在しないのでベランダに干された白衣の隣にそれを掛けた。
「感情の昂《たかぶ》りによって出る涙は普段眼球を保護しているそれとは違うのよ。味が違うと言ったら分かるかしら」
「涙に味なんてあるんですか？」
「味のないものなんて世の中に存在しないわ。味覚が鈍感というなら別だけれど何かしらの成分を含んでいる訳だからそれに対する受容体はきちんと反応するわ。舐めてみる？」
　自身の目に溜まったそれを小型のスポイトで採取して、彼女は幸男の顔をまじまじと眺める。
「いえ結構です。それよりこれ、どう思います？」
　このままだとまたいつものように実験台にされかねないと手にしていたタウン誌で話題の変更を試みた。
「オカルトは私の研究の題材にはならないの、蒔田君はよく知っているでしょう？」
「心霊スポットじゃなくてこっちを見て下さいよ」
　幸男が指差したのはタウン誌の特集記事の隅っこに小さく掲載された『カップルが別れる映画館』というものだ。
「却下」
「これ僕が高校の頃からある噂なんでちょっと懐かしいなって思ったんです。聞いたことありません？　泪館《なみだかん》て」
　全く恋愛に縁がなかったあの時代、それでも周囲には付き合っている男女を少し羨ましく眺めていたものだけれど、ある時女子生徒が集団で話しているときにこんな話をしていたのだ。その映画館でカップルで映画を見たら必ず別れるから別れたくなったらそこにこっそり行けばいいのだと。
「へー、それで蒔田君はその都市伝説を信じている訳？」
「信じる信じないって話じゃないです。ただ学校の七不思議とかもそうですけどこの手の話って何かきっかけがあって生まれて、それがミームのように人の記憶を辿って受け継がれていくの、面白いなと思うんですよ」
「分かった。じゃあ早速そこに行って涙のサンプルを取ってきてくれるかしら。できれば女性がいいわね。それも一人で映画を見に来て泣いている女性が」
　やけに限定的な指定に疑問符を沢山浮かべつつ曖昧な返事をすると幸男はその視線を一旦窓の外へと投げた。まだ雨は止まずにアスファルトを濡らし続けているがこの中に出ていくのをあと三十分どうやって引き延ばそうかと考え、幸男はこう提案した。
「ところで所長、コーヒー飲みたくありませんか？」

　　　　◆

　生憎と目的の映画館の入り口を潜るまで雨は止んでくれなかった。幸男は傘を畳んで細長いビニル袋へと仕舞い、売店でチケットとポップコーンを購入してから劇場に向かう。
　雑居ビルの三階にある座席数八十の小さなスクリーンで、少し前のものやミニシアター系の映画を中心に上映している映画館のようだ。重い扉を押し開けて場内に入ると既に映画本編が始まっていて馬に乗って走りながら男がマシンガンをぶっ放している音が｜鼓膜《こまく》に飛び込んでくる。席は九割方空いていて真ん中の前の方に陣取っている常連客らしい男性は欠伸をしながら缶ビールを開けていた。
　平日はどこもこんなものなのだろうか。幸男は目的の人間を捕まえるまで一日中ここで張っているのかと考えるとそれだけで涙が滲んでしまいそうになるが、その彼の目の前を一人の女性が横切っていった。肩から白いポーチを下げた眼鏡の女性は右端の方の席に腰を下ろすとポーチを膝の上に置いて小さく吐息を｜零《こぼ》す。スクリーンでは何度も大きな爆発が起こり発光と白煙が画面を｜覆《おお》って女性の顔をパチパチと照らした。
　薄化粧だけれど肌はよく手入れが行き届き、黒とグレィで｜揃《そろ》えた上下のジャケットとスカートも安物ではない生地だ。その表情は場面が突然八十年代の薄暗いバーカウンターに移っても些細な変化すら見せない。視線はスクリーンに向けられているようでその実、何も見ていないのかも知れないとすら感じさせる。
　と、激しい転換の光を浴びて明滅する彼女の目から、すう、と雫が流れ落ちた。一つ、二つ、三つ。点だったものはすぐに繋がり線となり、彼女の白い｜頬《ほお》を伝った。あまりにも芸術的だったから見とれてしまったけれど幸男の意識は英語の怒声によって現実に揺り戻された。
　見れば画面では金髪の女性が大きな身振り手振りで主人公に怒りを表現している。その女性に共感でもしているのだろうかと思ったけれどブランドマークの刺繍された男物のハンカチを取り出してそっと目元を｜拭《ぬぐ》うその表情はマネキンのように変化しない。何を思い、何を考え、何を彼女は見つめているのだろうか。幸男はその存在に惹きつけられた。
　一度呼吸を落ち着け、他にも対象者がいないか探る。しかしその奇異な女性客以外には暇を持て余した老人や飲んだくれている中年男性、映画マニアらしき青年にスクリーンそっちのけでいちゃついているカップルくらいしかいなかった。
「あの、すみません。涙を採取してもよろしいでしょうか」
　彼女は明らかに不審者を見る目を幸男へと向けたがすぐに表情を変え、ハンカチで目元を拭うとこう返した。
「わたしの涙に何か価値がおありですか？」
「実はこういうものでして」
　幸男は名刺を取り出してそこで涙の研究をしていると話すと彼女は小首を｜傾《かし》げて眼鏡の奥から彼を見る。
「目薬の会社か何かですか？」
「まあ、その下請けというか、似たようなものです」
　さすがに趣味で研究した成果を企業に売りつけているとは言い難く、笑みを浮かべて適当に誤魔化しておいた。
「いいですよ」
　意外なほどあっさりと了承が取れ、幸男は持参したスポイトを彼女の目元に近づけると溜まっていた涙を吸引し、サンプラに収めた。左右の瞳それぞれから採取し終えると彼女は目元を拭い、幸男にこう言った。
「涙の代価という訳ではないけれど、少しお話に付き合っていただけます？」
　スクリーンでは血まみれになった主人公が息絶えた女性を抱きかかえ、空に向かって叫んでいた。


# ２．彼女の事情を聞く場所

　映画の上映時間がまだ半分ほど残っていたのに幸男は白鷺悠里《しらさぎゆり》と名乗った女性と二人で外に出た。外はすっかり雨が上がり、陽の光の下で見た悠里の顔は館内での地味という印象が拭い去られ、姿勢の良い立ち姿からは自信に満ちた余裕のある大人の女性として幸男の隣を歩いていた。
「どうかされましたか？」
「あ、いえ。あそこでいいですかね」
　目に付いたチェーン展開している誰もがよく知る喫茶店を差すと彼女は「構いませんよ」と目元に笑みを浮かべた。
　店内は昼前だからか八割ほど席が埋まっていて幸男たちは一番奥のテーブル席へと案内された。一つ隣の四人席に陣取っている中年女性の笑い声が賑やかで話を聞くにはあまり良い環境とは言えないなと感じた。
「ここでも大丈夫ですか？」
「構いません。賑やかな方がむしろ色々と｜紛《まぎ》れますから」
　既にモーニングの時間は終わっていたので幸男は仕方なくチリドッグを頼み、彼女はデニッシュ生地の上に生クリームがたっぷり乗せられた店の看板メニューとアイスミルクを注文した。
「店でミルクを注文する人間がいたというのは僕の人生の中でも二番目の驚きです」
「じゃあ三番目は何かしら？」
「一番は聞かないんですか？」
　そう問い返すと彼女は頬の中で小さく笑い、こう答えた。
「一番は今後のために取っておきたいの。それとも大事なものは先に食べてしまう人ですか？」
　彼女の真っ直ぐに相手の心の底に届いてしまいそうな瞳を目の前にすると益々彼女が何故あんなところで一人で涙を流していたのか、という謎が大きくなる。
「それでお話というのは絵や壺を買いませんか、ということではないですよね」
　彼女は口元を隠して笑うと「ええ」と肯定してから「わたしの涙の理由です」と端的に答えた。
「誰でも恋の一つや二つはしたことがあると思います。そしてその多くは失敗あるいは絶望、諦念という形で終わりを迎えます。失恋と呼ぶものですよね」
　その話しぶりはどこか美彩を思わせた。
　店員が運んできた皿とドリンクを受け取り、幸男は「はい」と｜頷《うなず》きながら彼女の話の続きを促した。
「ある男性に恋をしました。それまでにもいくつか恋愛は経験していましたが彼のような人に自分が恋心を抱くとは思ってなくて、思い返してみればとても新鮮な体験でしたね」
　過去形で語られるのは彼女の中で既にケリが付いているということなのだろう。話に詰まる様子もなく、昭雄《あきお》と呼んだ男性との関係を肉体関係まで特に恥じらうこともなく話した。
「昭雄は女性に不自由してこなかった、いわゆるモテ男子でした。見た目はモデルをやっていると言われればそうかなと思う彫りの深い造形で百八十はないくらいのがっしりとした男性で、自然とドアを開けたり、階段で手を添えたり、そういったことのできる人でした。ただ後から考えればあれらの全ては自分が望む女性を手に入れる為に訓練して身につけたものだったんです」
　話がある、と言われてから聞く失恋話に不倫やもっと重い関係を想像したが意外なほど普通の男女の恋愛話のようだ。
「会社の知人のパーティで出会って肉体関係を持つまでは一月ほどでした。互いに忙しい中で会っていたので感覚的には一週間程度のつもりでしたね。アルコールの力もあったのでしょう。それでも後悔するよりは新しい朝を迎えたという気持ちの方が強かったです。これまでの自分の人生を変えられる。不思議とそんな思いが湧き上がったんです」
　彼女の話す一方的な情報では、ただ女遊びに慣れたホストまがいの男性と火遊びをしたというだけのことに思えたが、どうも悠里の方は最初からそれを望んでいた節があった。それまでの恋愛、が何を差すのか分からないが彼女にとっては新しい恋の形だったのかも知れない。
「実は三ヶ月ほど経ってから言われたんですよ、彼に。そんな風にわざと地味に外見を繕っているけれど本当は男を狩っている側の人間だろうと。そう。自分と同じように異性を捕食相手としか見ずに相手が恋という底なし沼にハマっていくのを愉しむ類の人種だと、彼は言いました。蒔田さんはどう思いますか？」
　突然意見を求められて口に入れたパンが｜喉《のど》に詰まりそうになった。
「僕の女性を見る目というのは信頼に値しませんけど、それでも意見を聞きますか？」
　彼女はそれならいいわと言ってから一口大に切り取った生クリームの乗ったデニッシュ生地を口に入れ、小さく咀嚼しながらゆっくりと飲み込んだ。赤い舌が何度か唇を拭い、それが蛇のような印象を抱かせたが彼女はわざとそういう仕草を見せつけたのだろうかと考えていると、口を開いて笑ってみせた。
「慎重な男性というのは意外と魅力的なものですよ。でもそうね。最後の一歩をいつも踏み出せずに相手の動向を見守り続けるというのは多くのチャンスを逃してしまうわ」
　怒らせてしまったのだろうか。一瞬そんな思いが｜過《よぎ》ったものの彼女の表情は特に怒気をはらんでおらず、それどころかより｜饒舌《じょうぜつ》に昭雄という男性のことについて語った。彼は彼女のことを自分と同類だと思い、それ以降は他の女にも手を出しながらその経緯について逐一報告するということを始めたそうだ。彼女の方は別の男を作るといったことはしなかったがそれでも他の男がいる場所に出かけたり他の男と飲みに行ったりすることは一切咎めなかった。幸男には彼女の考えもその男の考えも全く共感を持てなかったけれどそういう男女の関係があっても個人的には問題があるとは思わなかった。その三割程度はただの無関心かも知れないけれど。
「でもね、そういう関係は結局長くは続かないものなのよ。相手に関心を持てなくなったらそれが恋というものの劣化の始まりで、時間が前にしか進まないと同じように恋も後戻りすることはないわ。自然と別れを考えることになった」
「それであそこに来たんですか？」
　すっかり双方の目の前の皿が片付き、彼女の方もアイスミルクを飲み切って紙ナプキンで口を拭っていた。
「あそこがそういう場所だと、やはりご存知なのね」
「はい。別れたい人が利用する場所だと、うちの上司が言っていました」
　その返答に彼女は眉を寄せると水を一口飲んでからこう問いかけた。
「あなたの上司に会わせてもらえないかしら？」


# ３．悲しみの落ちる場所

「ただいま戻りました」
　研究所という名のマンションの一室に戻ると美彩はパソコンの前に座って数枚のグラフを見比べていた。英数字が並ぶそれが何なのかは幸男には分からなかったが自分に関係のないものならいいなと思いつつ、一緒に入室してきた女性を簡単に紹介する。
「あの所長、こちらは今回涙の採取に協力して下さった白鷺さんです」
「失礼します。マンションの一室なんですね。研究所というからもっと立派なものを想像してしまったけれどそれこそ健康食品や美容食品を扱っていてもおかしくないんじゃないかしら。それで、そちらが上司の」
「桂木。ご協力いただいたみたいでどうも。けれどわざわざここまで出向いてくるなんて、ちょっと神経を疑うわね」
　美彩は悠里の発言を｜遮《さえぎ》って名乗ると険しい視線を投げつける。
「すみません。この人いつもこんな調子なもので」
　険悪になりそうなところに割って入り悠里に応接用パイプ椅子に座るように促すが、美彩の方はお茶を用意しようとしている幸男に掌を見せてサンプルの提出を催促してくる。
「その女にお茶なんて出す必要ないわ」
　幸男が鞄から取り出したサンプルを｜毟《むし》り取って分析器にセットしながら明らかにいつもより苛立った声でそう告げる。悠里の方も当然機嫌は損なわれていて小さな溜息で美彩から視線を｜逸《そ》らすと、テーブルの上のタウン誌を手にして眺め始めた。


　それから三十分が沈黙のまま経過した。空気は時間経過で質量を増やしているのかと思うほどに重く、分析器の小さなモータ音と悠里がページを捲る音、幸男がコップから烏龍茶を飲む音だけが定期的に静寂を打ち破った。
「結果が出た」
　美彩がそれだけ口にしてパソコンに向かう。三枚あるうちの二つのモニタにはそれぞれ棒グラフが表示され、片方は緑色、片方は赤いもので一部似たような長さだったが赤い方が全体的に短くなっている。下部に表示されているアルファベットのいくつかはナトリウムやカリウムだと思われたが全部は幸男には分からなかった。
「この意味が理解できる？」
　どちらに対しての質問だったのだろう。幸男は一応考える素振りを見せたが何か口にするより先に悠里が質問を返した。
「どちらがわたしの涙？」
　検体ＡとＢがあり、おそらくＢの方が彼女のものなのだろうが美彩は何も答えないままマウスをクリックする。両方のグラフの上に折れ線グラフが表示され、それが重ねられた。
「だから何なの？」
「あ、えっとですね、この折れ線グラフは各成分の平均値を繋いだものです」
　美彩が説明を始めようとしないので幸男が分かる範囲で口を出した。
「涙というのは水以外にミネラル分を含んでいます。よく塩辛いとか言いますけどあれはナトリウムが含まれているからですね。こちらのグラフにはその成分がどれくらい含まれていたかを示したもので」
「平均値よりどちらも低いみたいだけれど、低い、つまり含まれた成分が少ないというのはほぼ水だと言ってしまっていいってことかしら？　これを調べて一体何が分かるの？」
「涙は自然に出るものと感情で出るものがある」
　腕組みをした美彩がようやく口を開く。
「感情によって出す涙には個人差があるし何より出る状況が全然違うわ。私が興味あるのは涙の分析からその人間の本質を見極めることよ。このグラフの片方は私が小指をわざとぶつけて刺激によって流した涙で、もう片方があなたのものよ。私が言っている意味、理解できる？」
　幸男が説明するまでもないことだった。それは悠里の表情を見ても明らかで彼女は美彩が言いたいことを理解した上で目元を強張らせた。
「わたしが悲しんでいない、とでも言うの？」
「そうよ」
　美彩はいつもの調子で断言した。
「学生時代からあなたはそうだった。地味な外見で男性に近づいて安心させておいて利用するだけ利用しては次の男に乗り換える。同期生の女友達にはこう言ってたらしいじゃない。男性は本能的に騙されたがっているから自分はそれに応じているだけだって」
「同期って、同じ大学だったんですか？」
　驚きの声を上げた幸男をひと｜睨《にら》みすると美彩はそのまま言葉を続けた。
「あなたの母親は男性を利用するものだと教えた。でも根が真面目なあなたは利用しながらもそれが恋という形なのだと思い込もうとした。あなたでしょ？　泪館の噂を流したのは」
「え？」
「そうよ。付き合うのに理由は必要なくても別れるには何かしら理由が必要だったから。わたしはあそこで映画を見たから別れた、という理由を作るために噂を流したのよ。でも最初だけよ？　あとは勝手に都市伝説になっただけだわ」
「そんなごまかしが通用すると思ってるの？」
　美彩はテーブルの上のタウン誌を手に取り、あるページを広げて見せた。
「この写真の後ろ姿、あなたよね？　一度だけじゃなく何度も補強して完全にあの映画館を別れの場所にしたがった。あなたにとってあそこが必要だったからよ」
「だったら何？」
「あなた自身は失恋して悲しいという感情がない。それはどういう事情なのか分からないわ。でもね、悲しいという感情を味わいたいという気持ちまでは失われていないの。あなたにとって涙に悲しいという感情を与える場所が、あそこだった。だからあの場所がなくならないように都市伝説を流したのよ。あなたの悲しみを、また失わないために」
　その言葉に、悠里の両目からすうっと涙が落ちた。
「いつからかこんな風に何も考えなくても自然と涙を流すことができるようになったわ。小さい頃はがんばって演技をしたというのにね、大嫌いな母親や、かつて父親だった人の前で」
　悠里は自分の瞳から落ちる雫を掌ですくい取り、それを美彩に差し出すとこう尋ねた。
「この涙も分析して下さる？」
　けれど彼女は首を振り「熱いコーヒーでも飲まないか？」と笑顔を返した。（了）
