# １．AIによる評価

　膝下十センチの紺のスカート丈、前ボタンはきっちり一番上まで留められ、臙脂のリボンの蝶は左右の均衡を保っている。前髪は眉に掛かることを許されず、左右に分け、長い髪は後ろできつくまとめられていた。綺麗に磨き上げられたリノリウムの床の上を白い上履きが歩いていくと、その先には高校という機関に似つかわしくないゴテゴテとした金属製の門が待ち構えている。沢井亜子は制服のポケットから端末を取り出し、そのゲートのスキャナに当てる。
　小さな電子音に続いて「通過してください」と無機質なアナウンスが流れ、彼女は高さ二メートルの銀色の枠を潜り抜けた。
　その様子を腕組みをした灰色のスーツの女性が眼鏡の奥からじっと見据えている。今日の担当はクラス担任の水口先生のようだ。口紅の乗りが悪くベースが必要以上に濃い。
　と、亜子の次の生徒がゲートチェックに引っかかっていた。彼女は水口に手招きされ、生徒の列を離れていく。見たところ上げ損ねた前髪が一房、右目の上あたりまで下がっていた。
「すみません。今朝は寝坊しそうで慌てていたもので」
　その生徒は涙を滲ませていたが誰一人として可哀想と声を掛ける者はいない。亜子はゲートに向けられた監視カメラを一瞬睨みつけると、足早に階段を登っていった。


　教室の入り口の上に掲げられたプレートには『Ｓ―１』という表記がされている。亜子はそれを一瞥すると授業中かと間違えるくらいに静まり返った部屋に足を踏み入れた。正面の電子黒板には今日一日のスケジュールが表示され、その隣で学則が順番に現れては消えていく。今映ったのは『自主性を何より尊重する』という一文だった。
　窓際の前から三番目の席には既に相良典子が座っていて、亜子の姿を見るなりおさげを揺らして右手を小さく振った。
「おはよう、沢井さん。あれってもう読んだ？」
　典子の後ろの席に腰を下ろすと鞄から『義務について』とタイトルが書かれたクリーム色の文庫本を取り出す。図書室で借りたのではなくネットで取り寄せた。全寮制の上、外出も厳しく制限されていたがパソコンやインターネットの利用は許可されていた。
　典子も同じものを取り出してその小さな唇に人差し指と中指を当てながらこう話す。
「キケロのことを古いという人もいるんだけど、私は彼が書き残したことって今の色々な思想の根幹にあるんじゃないかと思うんだ。この本の中で語られた『中間義務』と『完全義務』については理解できた？」
「中間義務と呼ばれていたものがあたしたちが普段頭に思い浮かべる義務で、完全義務は存在しないと言ってもいいんじゃないか？　彼らの時代には賢者というものを持ち出して完全義務は賢者の義務と定義していたがここでの賢者とは国を統治する権力者のことだろう？」
「そうとも言えないと思うけど、でも概ね同じ意見かな。その前段階として他者危害の原則というのがあるから。法律とまでいかなくても何かしらルールを決める場合に他者に危害を加えないようにそれを定めると書いているのね。でもそれに強制力を与えているのは結局この義務でしかないのよ」
「ああ、その通りだ」
　典子とは中学一年以来の再会だった。今年新設された特別進学クラスで一緒になったのは取り立てて何か巡り合わせがあったという訳ではない。成績優良者を中心にＡＩで選抜した結果だ。大半の生徒が中高一貫の、ある意味楽な道を選んだ者ばかりだけれど、最新設備のモデル校になっているから、というのも理由としては大きかった。


　始業のチャイムと同時に灰色の野暮ったいスーツを着た水口が入ってきて、タブレットを手に出欠を確認する。
「おはようございます。つい先程四月分の成績評価がアップされましたが既に確認した人もいるでしょう」
　一部ざわついたものの、クラス長の和木美空が小さく咳払いをすると一瞬で止み、それを待っていたかのように電子黒板は成績評価一覧を表示した。点数と判定、それぞれの名前が列挙される。トップは九十二点の美空で次点に九十点の典子と続く。点数の隣の判定はＡが一番良いもののようで今回はなかったがＦと表示されていれば落第相当だと、事前に説明を受けた。
「本評価は全てＳＩＢＡによるものです。私は一切関わっていないし何か言われてもこの評価を修正する力はありません。一応上には報告しますがそれによって何か変わるとは期待しないように」
　担任は敢えて事務的な口調でそう強調した。
　ＳＩＢＡとは『System of Intelligence Brain for Assesment』つまり『評価のための人工頭脳システム』である。従来はＡＩによる学習評価と言ってもただテストの点数や内申点の分析方法をコンピュータに頼ったものだったが、ＳＩＢＡはそれらと大きく異なり生徒の学生生活まで含めた多くのデータを総合して成績評価とすることを可能にした。実際今この瞬間も監視カメラとマイクにより各生徒の言動が記録され、それが評価されている。各自の端末を使えばその日の評価を点数化したものが確認できた。ただし一月分の総合評価は翌月の頭にならないと発表されないようになっていた。

　　　　◆

　それから二週間後、典子は教室に顔を見せなくなった。


# ２．ハミダシモノ

　金曜の授業終わりだった。生徒全員の端末に一斉に着信があり、亜子でなくとも送られたメッセージの文面に声を漏らした。
「みなさん確認したと思いますが、相良典子さんの件についてイジメがあったという報告が上がっていることは前に話した通りですが、今回それについてＳＩＢＡが解決策を提示しました」
「あの」
　先生が話す前に美空が手を挙げる。
「質問は後でお願いします」
　だがそれを遮って言葉を続けた。
「ＳＩＢＡが提案するのは輪番制のハミダシモノを選出するということです。これには推薦や投票ではなく立候補でなければならないとも注意書きがされています。それで今この時間から最初のハミダシモノが決まるまで緊急学級会議を行います。終了時刻は未定。つまり誰かがハミダシモノに立候補するまで、ということです。分かりましたか？」
　それは問いかけではなく「理解しなさい」という命令形だった。立候補という言葉が手を挙げることすら難しくして、しばらく教壇に立つ水口と何も口にしようとしない生徒との睨み合いになった。誰もが心の中で考えていたことだろう。ハミダシモノになることは自らイジメのターゲットになることだと。そんな貧乏くじは誰も引きたがらない。
「誰もいない？」
　一時間が過ぎても誰も反応せず、それどころか水口に視線を合わせることすらしない。いつもならクラス長の美空が何か言うところだろうが流石にこの状況で発言するようなヘマはしないようだ。
「五分だけ休憩を取ります。その間に各自、よく考えて結果を出すように。今一度言っておきますが本校の理念は自主性を重んじることにあります。そのあたり、しっかりと考えて行動するようにお願いします」
　教室から水口の姿が消えると途端に生徒がざわつき始める。
「ねえ美空」
　野崎佳苗はすぐにクラス長に意見を求めようと立ち上がったがそれよりも早く彼女は亜子の前にやってきて、頭を五度だけ傾けた。
「沢井さん。あなたに一つ尋ねたいことがあるんです。相良さんの件、何も感じていないの？」
　何が言いたいのか分からず亜子は黙ったまま彼女を見返した。
「わたしは今回ＳＩＢＡが提案したのは何もイジメのターゲットを作ろうというのではなくて、相良さんのことで誰かが責任を取るべきなのかという問いかけだと思うのよ。わたしたちの中で誰よりも彼女と親しい存在だったあなたなら、どういうことか理解できると思うんだけれども」
　その言葉の裏側にはどうしても亜子にその役割を押し付けたいという思いが透けて見えたが彼女は黙ったまま薄く笑みを浮かべてみる。
「あの、沢井さん。あなたは相良さんがクラスでどういう扱いを受けていたか見ていたわよね。友達というお立場なら何か手助けするなり先生に訴えるなり、何かしらできたと思うのよ。けれどあなたには全くそんな素振りがなかった。そういう姿勢が本校の生徒として相応しいと思っているの？」
「あたしと典子の関係は中学一年の時に同じクラスだった、という以上のものはない。普段も会話こそしていたけれどそれは別に典子に限ったことじゃなかった。少なくともあたしは事前に相談は受けなかったし彼女自身が学校に来ないという選択をしたならそれを尊重するという選択もあるんじゃないのか？」
　美空は一瞬むっとして言葉を詰まらせたが、すぐに反論する。
「責任という言葉の意味を考えたことはおありになって？」
「どの責任について？　法的？　それとも社会的責任のこと？」
「せ、責任というのは相良さんが不登校になったことに対してあなたはどうすべきなのかということよ」
　何も答えないまま亜子を見下ろす美空の目をじっと見つめ返していると、教室に先生が戻ってきた。
　それを合図に誰もが席に就き、再び教室を静寂が包み込む。
「えー、それではもう一度尋ねます。誰かハミダシモノに立候補する人は？」
　誰も手を挙げる人間などいないと思っていたのだろう。亜子の腕が上がってもしばらく水口は指摘することができなかった。
「立候補します」
　だから亜子は自らそう宣言して席を立ち、クラスの生徒をぐるりと見回した。誰もが驚きの色を浮かべる中ただ一人美空だけが唇に笑みを浮かべていた。


　外は小雨が降っていた。時折風が強く吹いて窓にぱらぱらと雨粒が打ち付ける。亜子以外の生徒はグラウンドで走らなくて済んだと誰もが思っているだろう。体育館ではひょっとするとバレーボールを打ち上げては楽しげな笑い声を上げているかも知れない。
　亜子は教室で一人だった。机の上に置いた端末はエラー表示のまま時刻だけが正確に更新されている。開いた参考書に数式を書き込みながら亜子は携帯音楽プレイヤのイヤフォンを耳に入れた。流れ出したのはどこかで耳にしたことがあるようなピアノのメロディだった。ＡＩが作ったものらしい。音楽の教養のない亜子にはそれが人間が生み出すものと遜色ないように聞こえたが、情報を伏せられればそれが人間かＡＩなのかを判断することは既に相当難しくなっているんじゃないかと思えてくる。
　ハミダシモノになって一月が経過した。最初は輪番制と言っていたのに次のハミダシモノ立候補者は現れないまま、おそらく今月も亜子はランク外でＦ判定の最下位だろう。テストの点数は上から数えた方が早い方だ。けれどＳＩＢＡにとってそんなものの評価は微々たるもので実質普段の学生生活の諸々が基本データなのだと分かった。
　終わりのチャイムが鳴り、教室に戻ってくる生徒たちの声が近づいてきた。体操着とジャージ姿で入ってきた美空は亜子の姿を見るなり笑顔になり、わざとらしく「楽しかった」と声に出す。
「本当にＡＩによる成績評価および生徒管理というのは実に理にかなっているとわたしは思うわ。人間だとどうしても人情が入ってしまってなかなか不純物を取り除けないじゃない？　けれどコンピュータにはそれがない。そう思いません、みなさん？」
　彼女の言葉に「確かに」と汗を浮かべた生徒たちは同意する。ただその「みなさん」に亜子は含まれていないのだということは、言われなくてもよく分かった。何故なら彼女たちの亜子を見る視線は典子に向けていたものと全く同じそれだったからだ。
　亜子はわざと端末を床に落として大きな音で教室の空気を震わせると、それを拾って席を立ち、戸口で固まっていた集団の間を割って部屋から出ていった。

　　　　◆

　何事もなく夏休みが終わり九月になった。休みの分も合わせた成績評価が発表されたが、何故かそのトップにあったのは亜子の名前だった。


# ３．成績評価

　エアコンが入っているから窓を開けないように、と注意書きが教室の前の壁に貼り付けられていたが、誰が開けていったのか窓が一つだけ開いていた。日中は残暑というよりも真夏の暑さでそこから温風が流れ込んでくる。亜子はシャツの下に汗が滲むのを感じながら『白痴』というタイトルが打たれた文庫本のページを捲っていた。読んでいるのは典子から進められたドストエフスキーだ。名前は知っていたけれどロシア文学の名前の覚えづらさからなかなか手に取れなかった。けれどゆっくり時間のできた今年の夏に挑戦を決意したのだ。
　と、生徒たちの騒々しい声が廊下から響いてくる。どうやら職員室に抗議に向かった女子たちが戻ってきたらしい。
「なんで美空はもっと言ってくれなかったのよ？　どう考えたっておかしいでしょ？　アイツはハミダシモノなのよ？　授業だって真面目に受けてない、学生生活だって全然協力的じゃないし、何の役割も負っていない。評価すべき点なんてテストの点数以外に何もないはずなのにどういう理屈でトップになれるって言うのよ！」
　入ってくるなり手前の机を蹴りつけたのは野崎佳苗だった。いつも以上に甲高い声で小動物みたいな顔を真っ赤にしている。
「何を言ったところで聞き入れてもらえないということが分かっただけでも収穫はあったと思いますよ。おそらく水口先生も成績に関しての権限は一切持っていないということでしょう。ただ今回の挙動がコンピュータのバグによるものかどうか調査してくれると仰ってましたから、その結果を待ちましょう」
「よくそんな悠長なこと言ってられるわね？　美空はいいわよ。テストの点数に関しては心配する必要ないから。けどワタシたちは今月の評価と前期最終試験だけが頼りなのよ。もしそこでも今回みたいな成績出されたら落第だって視野に入ってくるの。分かってるの？」
　まあまあ落ち着いて、と美空は彼女たちを宥めながら自分の席に座る。トップから落ちたとはいえそれでもまだ二位だった美空には一見余裕がありそうに見えた。けれど手にしていた端末が抜け落ちるようにして床に転がると、腰を下ろした拍子で左足の先で蹴飛ばしてしまう。床を滑りながらそれは亜子の足元までやってくると、上履きに触れて止まった。
　亜子は本に栞を挟んでから席を立ち、ハンカチで足元の端末を拾う。その一連の動作の間、誰一人として声を上げず、亜子が美空の机の上にそっと置いてから教室を出ていくまで、まるで教室の時間が止まっているかのようにも思えた。


　しかしその翌日「美空がハミダシモノに立候補した」と朝の連絡の時に水口先生から言われた。亜子以外の誰もがそれに対して声を漏らしたが、その驚きは四週間後に更に大きくなってクラス中に混乱を投げかけた。
　九月分の成績評価が発表されると美空がトップ、次点が亜子となり、他の生徒たちはそこから大きく点差を開けて団子状態で並んでいたからだ。
　結果を目にした全ての生徒は翌日から我先にとハミダシモノになっていった。


　電子黒板には大きく『自習』と表示されていた。
　亜子は窓際の席で一人参考書を開き、それに書き込みをしている。けれど教室内でそんなことをしているのは彼女と美空くらいなもので、あとは楽しそうにおしゃべりをしたり、漫画を読んだり、ゲーム機を持ち込んで遊んでいたり、中にはお菓子を広げてまるでカラオケボックスのように大声で歌い始める集団までいた。
　今この中にはハミダシモノしかいない。
　おそらく他のクラスであれば学級崩壊と言われてもおかしくない惨状なのに、それに対して担任すら文句を言わなかった。
　誰かはこれを「自由」だと言った。
　人間的欲望の本質は自由である――そう言ったのはドイツの哲学者ヘーゲルである。あるいはフランスの哲学者サルトルによれば「人間は自由という刑に処せられている」と『存在と無』で論じた。幸いにもというべきか、このクラスで倫理を選択するような生徒はおらず、こういった知識に特に興味を持たない同年代ばかりであろうが、亜子はいつも都合の良いように言葉の解釈を上書きして利用する彼女たちという存在こそが自由という言葉の具現化だと思えて、一人鼻先で笑ってしまった。
「何か面白いことでもあったのかしら」
　ちょうどその場面を目撃してしまったのだろう。前の方の席から立ち上がり、亜子の机までやってきた美空はつまらなそうにそう言って唇を結ぶ。
「責任を取るべきだ、という意見を以前言ったのは覚えてるか？」
「相良さんに対する責任があるのではないか、というようなことは言ったかも知れませんね。けれどもうその問題については片付いたようなものじゃありません？　彼女はこのまま前期で退学になるだろうし、あなたも総合的に見れば退学相当であってもおかしくはない。それなのに沢井さんは特に何も感じていらっしゃらないようにお見受けするんだけど？」
　これまで通り美空は威圧的な態度を見せようとしていたが、腕組みをしながらもどこか視線は彷徨っている。亜子は「特に何も思っていない」と端的に答え、一度だけ見上げた目をすぐに参考書へと戻した。
「不快ね。あの評価はどうせコンピュータのバグによるものでしょう？　それなのにあなたがどうしてそこまで自信を持っていられるのか理解に苦しみます。成績は気にならないの？　そもそも同級生のことをどう思っているの？　他の子たちは手に取るように分かるのにあなただけは全く読めない。それこそアンドロイドか何かなのかしらって思うくらいに」
　自分がアンドロイドだ、という意見は斬新な気がして思わず吹き出しそうになった。それでもここで笑ってしまえば更に彼女を不快にさせるだけだと分かっていたのでぐっと堪え、亜子は彼女に対して一つだけ忠告をしておいてあげる。
「和木さんは薄々感づいているかも知れないと思うから敢えて言っておくが、ＳＩＢＡが何を基準に審査しているかそれを今一度考えてみた方がいいと思う。そもそも点数のいい、よく規則を守る従順な人間を選ぶだけなら何もあんなＡＩを導入する必要はなかったはずだから」
「何が、言いたいの？」
　彼女のその問いかけが分からないふりをして更に情報を引き出したいだけだと分かった亜子は、鼻で笑うと参考書を畳み、立ち上がる。
「あたしは今日でハミダシモノを辞めるわ。それじゃあ」
「沢井亜子？」
　鞄を手にするともう一言も口にせず、亜子はハミダシモノだらけの教室を出ていく。廊下に出ても彼女たちの騒ぎ声はよく響いていて、それらの全ては監視カメラに付属しているマイクの性能があまりよくなくても充分に拾えているだろうな、と思った。


　十月に入り、前期の最終成績評価がその日、電子黒板には表示されていた。ゲートチェックを終えて教室に入ってきた生徒たちは誰もがそこに書かれていた名前と文言を見て言葉を失ったという。
　Ｆ判定。つまりは落第相当であり、事前に通告されていた通りこの判定を受けたものは退学処分となるとわざわざ注意書きがなされていた。何人かその判定を受けたのかは黒板を見るまでもなく、教室に入って一分後には各自の端末にメッセージが着信し、誰もが赤字の警告文を目にしただろう。
　その日一番最後に入室した亜子だけが、その通知を受けなかった。
　つまり彼女だけがＳＩＢＡにより成績評価を得られたのだ。それもＡ判定として。

　　　　◆

　亜子は読んでいた『罪と罰』の文庫本に栞を挟み、一旦机の上に置くと、立ち上がって窓からグラウンドを見下ろした。道路脇の銀杏並木がすっかり黄色く色づき、大量の要らない葉が風で落下していく。それを大型のブロワーで緑色の制服を着た作業員が集めていた。
　不意に教室の戸が開けられた。そこに姿を見せたのは見慣れた眼鏡姿で髪を随分と短くした典子だった。
「あれ？　みんなは？」
　彼女は椅子と机がほとんど撤去された部屋を見てその小さな口に右手を当てている。
「おはよう、典子」
「うん、おはよう。沢井さん。ねえ、他のみんなは？」
「みんなって……あたしと典子だけだよ。もうハミダシモノはいないから」

（了）
